> Izvor: B92
> Datum: petak 31.01.2014  
> Rubrika: info_hronika
> Naslov: Povređene dve doktorke kod Rušnja
> Članak:

Beograd -- Na Ibarskoj magistrali kod naselja Rušanj ka Ripnju, jutros se dogodila saobraćajna nesreća kada se automobil prevrnuo u jarak. Povređene dve osobe.
Nesreća se dogodila oko sedam sati jutros, a povređene su dve doktorke iz Lazarevca, rekla je za agenciju Beta portprolka Hitne pomoći Nada Macura.
Povređene doktorke su zadobile povrede glave i one su prevezene u Urgentni centar. Nekoliko minuta kasnije, kod Orlovače, takođe se dogodila saobraćajna nesreća, ali u njoj nije bilo povređenih.
