> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 20.01.2014  
> Rubrika: info_hronika
> Naslov: NS: Uhapšen zbog pokušaja ubistva
> Članak:

Novi Sad -- Policija je, po odobrenju nadležnog tužioca, uhapsila M.G. (31) iz Novog Sada, zbog sumnje da je pokušao da pištoljem ubije sugrađanina, saopšteno je danas.
On je osumnjičen da je 19. januara u Daničićevoj ulici pucao iz pištolja i lakše ranio 35-godišnjeg Novosađanina.
Policija je osumnjičenom odredila pritvor do 48 sati, a u zakonskom roku će biti doveden na saslušanje sudiji.
