> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: ekonomija
> Naslov: SRBIJA U AMERIČKIM EKONOMSKIM ANALIZAMA
> Članak:

SRBIJA U AMERIČKIM EKONOMSKIM ANALIZAMA

Baš je lepo što nas je Trgovinski cevtar Ministarstva trgovine SAD proglasio 
tržištem meseca. Dobra je to preporuka, ne samo američkim, već i drugim 
investitorima, a ne treba zanemariti ni značaj ove vesti za podizanje našeg 
poljuljanog samopouzdanja. Uglavnom, vladina agencija, koja pomaže američkim 
kompanžjama, posebno malog i srednjeg sektora, da se probžju na međunarodno 
tržište uperila je svoj prst prema Srbžji i poručila da smo izazov za 
investitore. Takvu konstataciju potkrepili su veličinom našeg tržišta, 
slobodnim pristupom tržištu jugoistočne Evrope, ugovorom o slobodnoj trgovini 
sa Rusijom i mogućnošću bescarinskog uvoza najvećeg broja proizvoda i usluga iz 
Evropske unžje (EU) i SAD. Ma koliko bila ugodna, ova konstatacija nije razlog 
za euforžju. Njoj, ipak, nije odoleo marketingu najskloniji među vladinim 
zvaničnicima  ministar finansija Mlađan Dinkić, koji je zaključio da stanovište 
Trgovinskog centra počiva na jasnom ekonomskom rezonu, jer je Srbžja "u 
poslednje dve uzastopne godine imala prosečnu stopu privrednog rasta iznad 8 
odsto, ubedljivo najveću u regionu, pa čak i Evropi u celini". Šef državnih 
finansija je dodao da je za to zaslužna Vlada koja je "poboljšala 
(investicionu) klimu, usvajanjem brojnih zakona". Ne treba uskraćžvati Vladi 
pravo na samopohvale, ali nepunih mesec dana pre proglašenja za "tržište 
meseca", Srbžja u tradicionalnoj analizi "Volstrit žurnala" i Heritidž 
fondacžje o nivou ekonomskih sloboda, kojom je obuhvaćena 161 zemlja, uopšte 
nije rangirana. Ostali smo u košu sa Sudanom, Kongom, Irakom, Angolom i 
Burundžjem. Neugodnost ove procene nastojala se umanjiti zaključkom da jedan od 
najuticajnžjih ekonomskih listova u svetu i ugledna nevladina organizacija nisu 
imali relevantne statističke pokazatelje nužne za ocenjivanje. Direktor Cevtra 
za slobodno tržište u Beogradu dr Miroslav Prokopijević smatra da to nije pravi 
razlog. Analiza počiva na informacijama vodećih svetskih finansijskih kuća 
(MMF, Svetska banka, Evropska banka za obnovu i razvoj...), što bi moglo da 
vodi ka zaključku da smo negde u zapećku njihovih ekonomskih publikacija. Ovaj 
ekonomski stručnjak je čak izveo neveseo zaključak da, pošto veliki investitori 
finansiraju ovakva istraživanja, možda nisu imali ni dovoljno interesa da se 
nađemo na listi? Da li je Srbija "tržište meseca" ili je "ekonomski neslobodna 
zemlja"? Odgovor bi se mogao tražiti negde na ukrštanju ove dve ekonomske 
konstatacije. Ministar Dinkić je dobrim delom u pravu. Mada njegove brojke 
često nisu najpouzdanije - 9,3 odsto ekonomskog rasta u 2004. i optimistička 
procena da bi rast BDP u 2005. mogao dostigne 6,5 procenata, ipak ne daju 
prosečnih 8 odsto privrednog rasta u dvogodišnjem periodu  činjenica je da 
domaća ekonomija nije u stagnaciji. Ostatak pobrojanih faktora (otvoreno 
regionalno tržište, Rusžja, slobodan uvoz je uredan, čak bolje naglašen nego 
što to sami činmo. Međutim, i sveobuhvatna analiza "Volstrit žurnala" i 
Heritidža ima svoja uporišta. Gde bi se plasirali da smo obuhvaćeni 
istraživanjem, ako se vrednuje čak 10 faktora. Bankarstvo nam je u ekspanziji, 
ali i u korupcionaškim aferama. Priliv stranog kapitala, za Vladu ekspanzivan, 
a za nezavisne analitičare nedovoljan. Monetarna politika, bez obzira koliko 
bila restriktivna, ne uspeva da obuzda inflaciju. Državna fiskalna opterećenja, 
načelno sve manja, ali i dalje značajna. Zarade i cene ipak veće od onih u 
konkurentnim ekonomijama regiona. Intervencije države u ekonomskoj politici i 
dalje izrazite. Vlasnička prava nesigurna. Pravna regulativa sve temeljnija, 
sudstvo sve neefikasnije. Prisustvo "crne" berze nesporno. Kad se ova dva 
analitička toka ukrste može se doći do jedino mogućeg, u dobroj meri i 
duhovitog zaključka. Nije loše što nas je Trgovinski centar proglasio "tržištem 
meseca", ali bi mnogo bolje bilo kad bi nas neko, poput "Volstrita" ili 
Heritidža proglasio tržištem godine.