> Izvor: B92
> Datum: nedelja 24.06.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Šest stvari koje ženama kvare seks
> Članak:

Svaka vam žena može reći šta ne bi želela da njen partner čini u seksu. Šta je najčešće?

Nasilni prsti Muškarci se tokom seksa ponekad malo umore ili žele da promene tok događanja. Kada u tom slučaju umesto penisa krene jezik, sve je u redu i kako treba. Kada penis zamene nasilni prsti, tada stvar i nije toliko ugodna. Nikada nemojte da mislite da je tvrda i divlja penetracija prstima jednako ugodna kao tvrda i divlja penetracija penisom. Naime, penis nema zglobove, prstene i nokte koji mogu biti bolni za nežnu vaginu. Ako se odlučite za zamenu prstima, neka to bude što ugodnije. Prljav polni organ Neki muškarci možda misle da penis nije potrebno prati tako detaljno kao vaginu, ali prilično greše. Bolje je pre svakog seksualnog odnosa uveriti se da je penis čist, svež i mirisan jednako u području testisa kao i na samom vrhu. Naime, upravo ti predeli skrivaju tragove od celog dana, svakog uriniranja i znojenja. Mnogim ženama upravo miris penisa pali crveno svetlo pre izvođenja oralnog seksa. Ako traje predugo Da, istina je. Iako je uvreženo mišljenje da žene ne vole 'kratkoprugaše', ponekad ni 'dugoprugaši' nisu baš omiljeni. Ponekad zbog predugog seksa, sam čin postane dosadan i bolan. Mnogi muškarci će sada pomisliti: Nije dobro kada je prebrzo, nije dobro kada je predugo ko će vam ugoditi! Pa ipak, to nije tako. Ako ste tip muškarca koji želi u krevetu maksimalno da zadovolji svoju ženu, u tome nema ništa loše. Ako svojoj partnerki dugim seksom želite da pružite više od samo jednog orgazma, nikada nemojte sumnjati u svoje sposobnosti dobrog ljubavnika. Ali svejedno, kod dugog seksa budite pažljivi da ne postane monoton i više trpljenje nego uživanje. Predugi felacio Pustimo sada na stranu one dane kada vašoj partnerki nije do duge predigre. Sada govorimo o oralnom seksu, koji se od užitka pretvara u težak posao ako muškarci žele isključivo felacio bez mogućnosti masaže penisa dlanovima. Neki muškarci često misle da dug felacio podrazumeva i njihovu izdržljivost i snažnu erekciju, dok žene kod predugog felacia počinju da osećaju neugodnu bol u vilici i vratu. Tihi seks Ponekad su muškarci u seksu toliko tihi da bi se i kada bi i žena ćutala, čulo letenje muve u sobi. Dragi muškarci, nikada nemojte to da radite, jer partnerka vašu suzdržanost i tišinu može da shvati kao znak da vam seks s njom nimalo ne prija. Ispuštajte zvukove užitka i stenjite već pri samom oralnom seksu, a tokom seksa se potpuno opustite i glasno uzdišite koliko vam je volja. Ništa nema loše ni u tome da joj ponekad tokom seksa kažete neku vragolastu rečenicu ili joj uputite seksi kompliment. Pornografski seks Naravno da ponekad odgovara divlji, nekontrolisan, spontan, surov i životinjski seks. Ali to svakako još ne podrazumeva onaj pornografski, bezosećajan seksa. Ako vam već odgovara seks po uzoru na nabijanje eksera čekićem, bolje ga izvodite neravnomerno, jednom polako, pa onda brže. 
