> Izvor: B92
> Datum: sreda 22.02.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Da li mrzite da nosite kondom?
> Članak:

Seks bez kondoma je sjajan način vođenja ljubavi i skoro svi muškarci nagovaraju svoje dame da koriste pilulu, kako im kondom ne bi ometao zadovoljstvo. Međutim, da li je to dovoljan razlog za izbegavanje kondoma?

Iako su ove gumice mrske, naročito muškom polu, a one nas štite od mnogo toga. Evo jedne važne stvari zbog koje bi svakako trebalo da ga koristite. Pre-ejakulacija Koliko vas je čulo za ovu reč? To je onaj momenat pre ejakulacije, trenutak kog niste svesni pošto ga u većini slučajeva ni ne osećate, ali zapravo izbacujete tečnost koja može partnera učiniti trudnim. Nije vam jasno? To se dešava kada uđete u svoju partnerku i dok se okrenete mokri ste koliko i ona - ali ne zbog nje već zbog vas samih i uzbuđenja koje osećate. Ta tečnost poznata i pod nazivom Kuperova tečnost, izlazi iz glave penisa kada se muškarac uzbudi. Iako je količina prilično mala, prevenciju treba preduzeti jer vaša partnerka može ostati u drugom stanju i od Kuperove tečnosti. Upravo zato je nošenje kondoma važno. Čak i ako je devojka na piluli postoji neki minimalni rizik od trudnoće: jeste minimalan, ali postoji. Kondomi nisu novi izum, oni se koriste dugo širom celog sveta. Evo nekih činjenica o ovim malim gumicama koje su prilično nepoznate široj populaciji: - Žene su te koje češće kupuju kondome: u 40-70% slučajeva - U kondom može da stane  tečnosti - Ne zna se tačno poreklo kondoma, ali se misli da ga je izumeo dr Kondom ili Konton, koji je radio na dvoru kralja Čarlsa II 1600. godine - Oko 99% kondoma se pravi od lateksa, a ostatak od jagnjećih iznutrica - Kondome su, navodno, koristili i Egipćani još 1350. pre nove ere -Dokazi govore da je njihova upotreba u Evropi počela oko 100-200 godine - Italijan Gabrijel Falopi tvrdio je da je on izumeo kondom 1564. godine kako bi zaštitio ljude od sifilisa - U 16. veku kondomi su pravljeni od platna - U 18. veku pravili su se od kože ovaca, jagnjadi i koza, pa ponekad i od riblje kože - Prvi gumeni kondom napravio je Čarls Gujir 1844. godine - Dokumentacija pokazuje da legendarni ljubavnik Kazanova bio redovan korisnik kondoma - Danska reč za kondom je Svangerskabsforebyggendemiddel 
