> Izvor: B92
> Datum: utorak 29.05.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Najgore muške greške tokom seksa
> Članak:

Svako od nas ima barem jedan događaj iz spavaće sobe koji bi najradije zaboravio, a mnoge žene bi se složile kako nisu svi muškarci savršeni ljubavnici, pa i njima dobro dođe pokoji savet.

Kada bi pitali žene, koje su to najčešće greške koje muškarci, potpuno nesvesno čine u krevetu dobili bi sledeće odgovore: Nepažljivost Jedna od najčešćih grešaka koju u krevetu čini mnogo muškaraca je ta da uopšte ne slušaju, ili čak ni ne pitaju šta partner želi. Muškarci bi trebalo da nauče: nisu sve žene iste i ono što pali kod jedne ne mora nužno upaliti i kod druge, piše essence.com. Potpuni nedostatak romantičnosti Ne govorimo tu o stotinama zapaljenih sveća i ružinim laticama na krevetu, već o činjenici da se seks i vođenje ljubavi razlikuju. Stoga bi brojnim muškarcima koristilo da nauče kada se tačno radi o seksu, a kada o vođenju ljubavi. Ispitivanje Naravno da je preporučljivo proveriti da li partner voli određene stvari i pitati je kako joj se šta sviđa, međutim, neprestano ispitivanje o dolasku orgazama ili pak njegovom izostanku nije baš poželjno. Naime, ako muškarac zna šta radi, znaće i da li je ženi priuštio zadovoljstvo. Sebičnost Onog trenutka kada dožive orgazam, neki muškarci jednostavno zaboravljaju na sve oko sebe. Možda je njemu bilo odlično, ali njegova partnerka je možda još uvek miljama daleko od osećaja užitka, stoga treba obratiti pažnju i nešto preduzeti. Preveliko uzbuđenje Svaka žena voli da vidi da se njen partner uzbudi već pri samom pogledu na nju, međutim, preveliko uzbuđenje baš i nije poželjno pod plahtama. Stoga, ako seks traje pet sekundi, trebalo bi nešto promeniti. Previše znoja Kada se kaže vruć seks, to se ne odnosi bukvalno na temperaturu. Niko ne voli kada se znoji, a partnerovo vruće telo prekriveno kapljicama znoja većinu žena će naterati na beg. Stoga, ne prepuštajte sve slučaju, otvorite prozor ili upalite klimu. Prevelika opuštenost Odlična je stvar kada smo pred partnerom toliko opušteni da možemo da mu tačno kažemo šta i kako želimo, ali kao i u svemu, potrebno je da postoji granica. Nedostatak mašte i kreativnosti Rutina i nije tako loša, ako ništa drugo, daje određeni osećaj sigurnosti. Ali nedostatak mašte i kreativnosti u krevetu vrlo brzo će dovesti do dosadne predvidljivosti koja će inače dobar seks učiniti tako nepoželjnim. Grubi dodiri Svako ponekad voli da se prepustiti nešto grubljem i divljem seksu, međutim muškarci to ponekad potpuno pogrešno interpretiraju pa njihovu dodiri znaju da budu prilično grubi. Potrebno je pripaziti na način na koji se dodiruje partner i ne treba misliti da su određeni delovi tela potpuno neosjetljivi na dodir. Neshvatanje poruke Ponekad žene nemaju dovoljno hrabrosti da kažu šta žele i kako to žele, ali govorom tela to jasno daju do znanja. Muškarci su ponekad skloni da veruju kako tačno znaju šta žena želi, a sve što ponekad treba znati je pratiti signale. Ako vam partner uzme ruku i stavi na određeni deo tela, znate šta vam je činiti. Zaboravljena predigra Predigra je važan deo seksa, a neno učestalo zaboravljanje moglo bi da opasno sroza kvalitet seksa, a možda i njegovu količinu. Seks na brzaka je povremeno poželjan, ali ponekad je potrebno i da se malo potrudite. Sramežljivost Da, i muškarce ponekad muči sramežljivost, ali ona baš i nije poželjna u krevetu. Preuzmite inicijativu i ne bojte se da predložite nešto sasvim novo, a odvažnom i maštovitom muškarcu u krevetu retko koja žena može da odoli. 
