> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 20.10.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Kakav seks žene vole?
> Članak:

Iako seks u velikoj meri zavisi od atmosfere, trenutka, raspoloženja, neki obrasci u tome šta žene vole, a što ne, ipak postoje.

Različiti tipovi žena vole drugačije stilove vođenja ljubavi. Ima onih koje vole zavodljivi, romantični ili pak divlji i neobuzdani seks. Kako bismo vam pomogli da otkrijete šta vaša draga voli, donosimo vam nekoliko načina kako to one žele i na koji im se način sviđa. Međutim, nemojte se slepo držati ovih pravila, ona su vam samo orijentir, a vi slobodno pustite mašti na volju. Zavodljiv seks začinjen komplimentima Nakon godina veze, više se verovatno ni ne trudite da zavedete svoju dragu. Usput do toaleta šapnite joj na uvo da ste raspoloženi za seks. Teško da ćete tako nešto postići. Prisetite se kako je bilo na početku i zavedite je komplimentima. Gledajte je duboko u oči i recite joj da vam je privlačna i seksi. Dok joj dajete komplimente, žene koje vole da budu zavedene, žele da im pokažete da ne možete bez njih. Skidajte je polagano i gledajte je prodorno. Romantičan seks Ova vrsta seksa idealna je kad imate puno vremena i kad ste opušteni. On je idealan za žene kojima treba dugačka predigra, puno maženja i romantični ugođaj. Ako prihvatimo onu da nije bitan kvantitet, nego kvalitet, ovaj seks je odličan da to dokažete. Pripremite atmosferu, pustite laganu muziku, upalite sveće i priuštite svojoj dragoj senzualnu masažu uljima koja će završiti jednom strastvenom akcijom. Divlji neobuzdani seks Žene koje vole divlji seks neće uvijek bežati od romantike, međutim, njima je uglavnom bitno da ste strastveni i žestoki. Dugačka maženja i ljubljenja joj idu na živce. Ona je žena od akcije i pokažite joj da ne možete da skinete ruke s nje. Kako bi joj ispunili želju, zgrabite je čvrsto i pocepajte s nje odeću. Idealno mesto za divlji seks je u kupatilu, pod tušem, na podu dnevnog boravka. Brzinski seks Ima i onih žena koji najviše vole, brzo i efikasno. Ovaj seks idealan je kad ste u stisci s vremenom. Morate da je uzbudite najbrže što možete, požudnim pogledom, pomalo zločestim komentarom i povedite je sa strane da u skrivenom kutku obavite to na brzinu. Imajte na umu da žene koje vole brzo i eksplozivno ponekad trebaju i nježnost i zavođenje. Perverzni seks Iako muškarci često misle suprotno, mnoge žene otvorene su za nove ideje i poze i vole eksperimente u krevetu. Ne morate da idete predaleko, ali žene su itekako otvorene za nove stvari. Međutim, ipak ćete sami morati da otkrijete da li je vaša draga spremna na eksperimente poput striptiza, lisica iz seks šopa, igrica voskom i svećama. Budite oprezni dok joj predlažete male perverzne igrice, ali ako vaša draga spada u one koje vole ovakav seks, brzo ćete to otkriti. 
