> Izvor: B92
> Datum: nedelja 6.10.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 11 šokantnih činjenica o seksu
> Članak:

Knjiga "Vagina: Nova biografija" istraživača dr Idem Fromberg i Naomi Vulf otkrila je sasvim nove i šokantne detalje o ženskoj seksualnosti. Saznajte zašto orgazmi čine žene kreativnijim, kako antibebi pilule mogu učiniti da pronađete pogrešnog partnera, kako visoke potpetice mogu uticati na orgazam i koliko erogenih zona imaju žene...

Žene mogu ostati trudne do 8 dana nakon seksualnog odnosa Studije su pokazale da spermatozoidi mogu da prežive u cervikalnom mukusu, pre nego što jajna ćelija bude oplođena, od pet do osam dana nakon seksualnog odnosa. Visoke potpetice loše utiču na orgazam Pojedini proizvođači cipela razvili su poseban luk u cipelama sličan onom u karlici žena kada doživljava orgazam. Štikle prave kontrakciju u karlici koja je problematična zato što dno karlice onda ne uspeva da se zgrči tokom orgazma. "Orgazam ide od 1-60" objašnjava Fromberg. "Ako ste već kod 55 od nošenja štikli, nećete doživeti puno iskustvo". Orgazam čini ženu kreativnijom Studije su pokazale da orgazam čini ženu samopouzdanijom, produktivnijom i kreativnijom. A to je dobro "vrzino kolo" zato što žene doživljavaju bolje orgazme kada su kreativne. Antibebi pilule srozavaju libido Svaka hormonska kontracepcija daje i psihološku nuspojavu. Često žene imaju problema sa začećem kada prestanu da piju pilule jer ako su ih partneri privlačili dok su bile na pilulama, vrlo je moguće da uopšte nisu kompatibilni biohemijski, bez dodatnih hormona. Sedenje na stolici može da uzbudi ženu Pudendalni nerv, ispod sedećih kostiju, "hrani" sunđerasto i erektilno tikovo. Sedenje u određenim stolicama zna da napravi pritisak na pudendalni nerv tako da to dovede do seksualnog uzbuđenja. Sedenje na stolici može i da oslabi orgazam Sedenje u stolici veći deo vremena može da skrati karličnu kost i ojača mišiće koji su veoma važni za potpuni orgazam. Kada su ovi mišiči stegnuti od preteranog sedenja, žene teže postižu orgazam. Žene imaju tri erogene zone Klitoris, G tačka i otvor grlića. Neki naučnici tvrde da su bradavice nepravedno skinute sa ove liste. Nervni završeci su različito raspoređeni u vagini Kao pahuljica, svaka žena je jedinstvena pa su nervni završeci raspoređeni različito u njenim genitalijama. To konkretno znači da svaka žena na različite načine stiže do svog orgazma. Pulsiranjem tokom orgazma, materica zadržava spermatozoide Okrugli ligamenti na završetku velikih usmina tokom orgazma pulsiraju tako da grlić ima mogućnosti da sakupi seme. Dobra hidratacija vodi do boljeg orgazma Obzirom na to da je telo najviše sačinjeno od tečnosti, ako ste hidrirani imate veće šanse da doživite orgazam. Sve žene mogu da dožive orgazam Skoro pa da ne postoji žena koja ne može da doživi orgazam. "Žene su programirane da doživljavaju orgazme" objašnjava Fromberg i dodaje: "Ali ne nauči svaka da koristi svoje telo".
