> Izvor: B92
> Datum: nedelja 30.06.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Muškarci koji su imali seks sa čudnim stvarima
> Članak:

Policija u Švedskoj istražuje slučaj muškarca koji je uhvaćen kako ima seksualne odnose sa biciklom. Čoveka su snimile kamere za nadzore nakon što je vlasnik bicikla odlučio da uhvati osobu koja mu je sekla gume. Iako je ovaj događaj prilično čudan, on ipak nije najčudniji kada su u pitanju muškarci koji su imali seks sa čudnim stvarima.

Trotoar Tinejdžer u Škotskoj uhapšen je zato što je pokušavao da ima seksualni odnos sa trotoarom. Ovaj bizaran događaj desio se nakon što je čovek navodno popio pola flaše vodke dok je bio na lekovima. Baštenski sto Policija je 2008. godina pozvana da ispita navode da je čovek imao seks sa baštenskim stolom. Komšije su tom prilikom izjavile da su videle čoveka kako podiže metalni sto i pokušava da ima seks sa njim u sred belog dana. Bandera Čovek je 2008. godine uhapšen u Viltširu zbog toga što je simulirao seksualan odnos sa banderom. Policija je vrlo brzo stigla na lice mesta i uhapsila čoveka. Usisivač Poljski radnik uhapšen je zbog toga što je imao odnose sa usisivačem. On je radio na izgradnji jedne zgrade u Londonu kada su ga kolege uhvatile na delu tokom pauze. Čovek je u svoju odbranu izjavio da je sušio svoj donji veš i da je to česta praksa u njegovoj zemlji. Ograda To što je neko pijan ne znači da može da radi šta god želi. Čovek je uhapšen zato što je pokušao da ima seks sa ogradom u Londonu. Splav na naduvavanje Splavovi su prilično beskorisni kada se nalaze van vode, međutim, ovo ne važi za Edvina Čarlsa iz SAD. Edvin je uhvaćen u jednoj uličici sa splavom na naduvavanje, a policajci koji su ga zatekli opisali su situaciju kao seksualan čin u nastajanju. Tegla sosa za pastu Policija je napravila pravu poteru automobilima nakon što je uočila čoveka kako ima seks sa teglom sosa za pastu pored puta. Čelična cev Za ovo ne postoji mnogo izgovora. Četrdesetogodišnjak je uhvaćen kako ima seksualni odnos sa čeličnom šipkom kada je bio primoran da pozove pomoć zato što se njegov polni organ zaglavio u cevi. Vatrogasci su proveli trideset minuta pokušavajući da ga oslobode, da bi na kraju problem bio rešen sekačem za metal. Ulični znakovi Čovek je 2007. godine uhapšen nakon što je u ženskoj odeći uhvaćen u bašti. On je sa sobom imao kameru na kojoj su se nalazili snimci koji ga prikazuju kako ima seksualne odnose sa bronim uličnim znakovima. Klupa u parku Čovek iz Hong Konga morao je da pozove hitne službe nakon što se zaglavio dok je imao seks sa klupom u parku.
