> Izvor: B92
> Datum: petak 16.03.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 10 ženskih seksualnih fantazija?
> Članak:

O kakvom seksu maštaju žene? Iznenadiće vas da nisu mnogo daleko od muških sanjarenja.

Možda mislite da žene na seks gledaju romantično i emotivno, ali zapravo imaju vrlo slične seksualne fantazije kao i muškarci. Predstavljamo vam deset najčešćih: 1. Fantazija o silovanju Ovo možda zvuči neprirodno, ali mnoge žene maštaju da ih muškarac maltretira i "uzima" na silu. Ipak, čak i u maštanju, svesne su da je ponašanje muškarca iz snova samo gluma i da nikada ne bi pristale na takav realan odnos. Ukoliko neki muškarac to ipak pokuša, neka se dobro čuva, jer su žene snažnije nego ikada. 2. Striptizeta Koja žena ne bi želela da je striptizeta? Čim popije malo više alkohola, većina žena pomalo gubi kočnice, ali se minimalan broj njih usudi da skine neki komad garderobe sa sebe. Međutim, one sanjaju da se skidaju pred publikom i da im muškarci stavljaju novac u tange. 3. Zamena uloga Žene se često pitaju kakve bi bile da su muškarci. Doduše u većini fantazija ne nalaze se devojke, nego njihovi partneri. Verovatno je jako malo muškaraca spremno da izađe u susret takvom sanjarenju. 4. Grupni seks Ovo je jedna od najvećih fantazija i muškaraca i žena. Muškarci sanjare o "trojci" sa egzotičnim Azijatkinjama ili Afrikankama, a zanimljivo je da slične prestave o grupnom seksu imaju i žene. Doduše, veliki broj njih mašta o tome da im njihov dragi predloži grupni seks sa njegovim najboljim prijateljem. 5. Prelepa žena Ne prihvataju sve žene ovako kontroverzne fantazije, ali veliki broj njih tajno mašta o tome da ima seks sa nekom poznatom damom. Žene fantaziraju o tome kak obi im bilo sa nekim ko je istog pola i ko tačno zna šta u kom trenutku treba da radi. 6. Egzibicionizam Mnoge žene maštaju o tome da imaju seks na javnom mestu gde ih može videti veliki broj ljudi. Takve pomisli mogu je dovesti do ludila i dok je u krevetu. 7. Submisivna Žene požele da s vremena na vreme urade nešto neobično. Na primer, požele da im se njihov muškarac obraća bez poštovanja i stida i govori im šta želi da radi. 8. Dominatriks Ova uloga je potpuno suprotna ranije navedenoj. Neke žene bi želele da dominiraju nad muškarcem i zamišljaju šta bi sve mogle da mu rade. 9. Stranac u spavaćoj sobi Žene se možda plaše dodira nepoznatog muškarca, ali ih to ne sprečava da o tome maštaju. Zato veliki broj njih sanja da neki potpuni stranac zaluta u njihovu sobu i strasno ih obljubi. 10. Više muškaraca Ova fantazija uključuje više muškaraca od kojih svaki istovremeno zadovoljava ženu na različite načine. Svaka žena ima svoj omiljeni broj koji varira od tri do čak desetak. Koje su vaše seksualne fantazije? 
