> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 30.01.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Bizarni seksualni rekordi
> Članak:

Svetski rekordi na seksualnom planu fasciniraju, a istovremeno i plaše. Uzmimo samo dužinu penisa. Naspram penisa mitske veličine od 35cm u erekciji mnogim muškarcima je teško da se ne osete malim, ali na sreću, u rekorde spada i najmanja dužina penisa, samo 1cm.

Rekordi ove vrste najčešće nas, međutim, navode na smeh, čak i ako ostanu samo u pokušaju, kao recimo ambiciozni poduhvat američke porno zvezde Lare Lav da oralno zadovolji 250 muškaraca u nizu. Kod 150. "primerka" doktor je morao da prekine predstavu, jer je Lari pretila opasnost da doživi kolaps. Tako je rekord zadržala njena konkurentkinja, porno zvezda Samer Najt, takođe iz SAD, koja je za 14 sati oralno zadovoljila 249 muškaraca. Najviše rekorda u ovoj oblasti i inače drže Amerikanci, ali ozbiljnu konkurenciju im predstavlja Japan, recimo kada je reč o najvećoj seksualnoj orgiji na svetu - sa 500 učesnika - koja je organozovana upravo u ovoj zemlji. Najduži seksualni odnos imala je američka holivudska zvezda iz 30-tih godina prošlog veka Me Vest, koja je sa svojim partnerom Tedom polno opštila punih 15 sati, dok je najduži ženski orgazam koji su u svojoj studji zabeležili američki seksolozi Masters i Džonson trajao 43 sekunde i sastojao se od 25 vaginalnih kontrakcija. Rekord u najvećem broju uzastopnih seksualnih odnosa u ženskoj kategoriji drži američka porno glumica Liza Sparkks, koja je za 24 sata polno opštila sa 919 muškaraca, a u muškoj takođe američki porno glumac Džon Dou, koji je za potrebe fima "Najsrećniji muškarac na svetu" u roku od tri dana seksualno zadovoljio 101 ženu. Najveći broj seksualnih partnera u poznatoj istoriji (80.0000) imala je Julija, kćerka rimskog imperatora Avgusta (31. prije N.E -14. N.E.) - koja je zbog svog razuzdanog ponašanja na kraju poslata u izgnanstvo na rimsko ostrvo Pandateriju, gde je ostala do kraja života. Najveći broj porno filmova snimila je američka porno glumica Šeron Kejn - 1023 ispred kamere i 31 kao režiser. Najopasniju seksualnu uslugu na svetu pružaju japanske prostitutke u Hong-Kongu, poznate kao sampan-devojke. One sa mušterijom polno opšte u čamcu, nagnute napred sa glavom u vodi, tako da privremeno ostaju bez vazduha, a treperenje vaginalnih mišića izazvano strahom od smrti u ovakvoj situaciji navodno predstavalja poseban doživljaj, koji ima i svoju cenu. Najstarija seksualna igračka po svoj prilici je veštački penis, tzv. olsbolos, koji se izrađivao u antičkoj Grčkoj, od kamena, kore drveta ili gline, a najpopularniju seksualnu igračku svih vremena verovatno predstavlja ružičasti vibrator po imenu "rempant rebit", skraćeno "remler", koji je nakon uloge koju je odigrao u serijalu "Seks i grad" postao najprodavaniji seksualni rekvizit svih vremena. 
