> Izvor: B92
> Datum: nedelja 15.01.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Za kojim ukusom seksa žudite?
> Članak:

Različiti ukusi hrane mogu probuditi želju za nečim drugačijim, a tako je i u seksu.

Zato ćete možda primetiti da vam se odjednom sviđaju neke druge stvari ili ste, na primer, postali radoznali i pitate se kakav je seks utroje. Žudite li za nekim promenama u intimnom delu života, možda vam pomogne lista s HowAboutWe.com koja povezuje seks sa različitim tipovima ukusa, a vi odaberite ono za šta mislite da bi vam najbolje odgovaralo i osvežilo seksualni život. Slatki seks Polako i senzualno. To je ukratko opis slatkog seksa. S vremena na vreme treba praktikovati takav seks iako volite nešto drugačije jer povezuje partnere. Lagani seks uključuje više nežnosti i dodira pa se zato partneri povezuju na emocionalnom nivou. Iako se ne radi o divljem seksu i rasplamsanim strastima, ne znači da će vam biti dosadno. Naprotiv, dajte sebi vremena i istražite tela dodirima i poljupcima. Volite li slano? Igrice i valjanje pod čaršafima svakako podižu nivo endorfina. Uživite se u neku ulogu, nabavite povez za oči i odmaknite se od rutine koja je nezaobilazna u dugim vezama. Većina ljudi se oseća čudno kada prvi put proba nove stvari u seksu. Ako vam je neugodno da izgovorite nekoliko prljavih rečenica ili da koristite lisice, krenite polako i eksperimentišite. Začinite svakodnevicu Ako vam eksperimentisanje nije probudilo uspavani libido, uvek preostaje brzi seks koji će vam začiniti dan. On će probuditi strast, a zatim ćete poželeti i nešto više od oralne zabave pre posla. Kama sutra Malo avanture nikada nije naodmet. Proučite Kama sutru i isprobajte neke nove poze. Kako većina stvari koje nas koče ili teraju napred dolaze iz našeg uma, tako je i u seksu. Podelite sa partnerom tajne fantazije i želje pa ćete videti koliko toga imate zajedničkog i šta vam najviše odgovara. Čak možete pogledati i neki porno film za inspiraciju. Želite li još više? Takav tip seksa vodi vas ravno u svet bolnog zadovoljstva. Tako su bičevi, na primer, za one koji bolom vole pojačati seksualno zadovoljstvo. Ukoliko ste početnik u tom području, ne brinite se, postoji dovoljno literature u kojima ćete saznati sve potrebne informacije. Najvažnije u svemu je da se partner slaže sa takvim eksperimentisanjem. Seks pomirenja Često ljudi kažu da je seks nakon svađe najbolji. Malo gorčine na početku brzo se zaboravi i svi negativni osećaji brzo su prošlost uz intenzivni seks pomirenja. To je pravi primer kako se iz nečeg lošeg i gorkog stvari mogu okrenuti u nešto čudesno. 
