> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 16.02.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Da li znate nova pravila seksa?
> Članak:

Magazin GQ zatražio je od veoma lepe žene da čitaocima objasni šta su to "Nova pravila seksa".

Da li Internet pornografija uništava misteriju? Mnogi su kao deca svoja prva saznanja o seksu otkrivali u knjigama gde je seks uvek predstavljan pod velom misterije. Kada su napokon i sami došli u priliku da u njemu uživaju celo iskustvo bilo je znantno zabavnije, a otkrivanje suprotnog pola predstavljalo je zabavu, a ne samo puki čin. Za većinu muškaraca, čak i danas, postoje određeni mitovi o seksu kada su žene u pitanju. Većina novih pravila seksa odnosi se na sve žene, ipak, postoje i one koje su izuzetak. Mit 1: Poštujte je Na ovo odmah možete da zaboravite. U redu je biti pun pažnje tokom dana, međutim, nema ničeg dosadnijeg od poštovanja vašeg partnera u dnevnoj sobi. U pitanju je seks a ne čajanka sa njenim roditeljima. Iz nekog razloga, žene vole da se igraju nadmoći jedino u večernjim časovima. Veoma je važno da zapamtite da ipak postoje granice, nemojte preterivati. Bitno je da upoznate partnera i da znate kada njen iznenađen uzvik znači da je uzbuđena a kada taj isti zvuk znači vaše izbacivanje iz sobe. Naravno, sve ovo se odnosi na veze u kojima ste duže vreme. Mit 2: Duhovitost je seksi Muškarce ovaj mit veoma zbunjuje. Duhoviti muškarci privlače žene u dve situacije: 1. Kada sa vama izlaze po prvi put 2. Kada ste u vezi, humor čini život zabavnijim Kada je seks u pitanju, zaboravite na duhovitost. Nemojte se igrati sa njenim grudima kao da su truba. Ukoliko se ipak desi nešto što će vas tokom seksa zasmejati, ili nagnati da učinite nešto duhovito, kontrolišite se. Takvi ispadi ženi će samo pokazati da niste u potpunosti predani njoj i da vas ono najlepše što ona ima da vam ponudi zapravo i ne interesuje, čim imate vremena da zbijate glupe šale. Mit 3: Namontirane i kvarcovane devojke su bolje u krevetu Muškarci pretpostavljaju da će devojka koja na sebi ima višak šminke i manjak odeće u krevetu biti podjednako izazovna u poređenjeu sa običnom devojkom koja recimo, radi u prodavnici. Sve zavisi od onoga šta želite. Izazovno obučene devojke verovatno će lakše provesti tu jednu noć sa vama, ali to i nije garancija za dobar seks. Dajte priliku običnoj ženi i možda ćete se iznenaditi. Mit 4: Iskustvo koje ste dobili samo od vaših muških prijatelja predstavlja hendikep Nikako. Svako ko je svoje prve lekcije iz seksualnog obrazovanja dobijao od muških prijatelja nikako nije hendikepiran, naprotiv, ovo će samo garantovati veću predanost u krevetu pošto će svaki put u ženskom društvu biti prijatno uznemiren. Mit 5: Žene žele seks podjednako kao i muškarci Ovo definitivno nije tačno. Žene sasvim sigurno ne žele seks isto koliko i muškarci, ili barem ne toliko redovno. Svako može da bude neraspoložen za seks, ali muškarci će vrlo lako promeniti raspoloženje i na najmanju naznaku da seksa ipak može da bude. Žene zaista mogu biti neraspoložene za seks. Međutim, kada su raspoložene za seks, kod žena ta želja može biti znantno veća nego kod muškarca. Mit 6: Ženama je uzbuđujuće kada svojom rukom prolazite kroz njenu kosu Ne, nikako. Mit 7: Žene uvek žele da se maze posle seksa Sudeći po najnovijim istraživanjima, muškarci su zapravo ti koji vole da se maze posle seksa. Mit 8: Lepe žene je izuzetno teško zavesti Nikada ne bi trebalo da zavodite žene koje vam nisu izazovne, jutro posle biće izuzetno nelagodno i najverovatnije će otkriti da ste sociopata. Sa druge strane, univerzalno lepe žene, kosa, grudi, oči, zubi...uvek će privlačiti imućne muškarce, ali to ne znači da one žele da im takvi muškarci prilaze. Njihov jedini izvor samopouzdanja jeste njihov novac, a žene ipak traže nešto više. Isto možete da učinite i vi, zadirkujte je, budite duhoviti, neka joj se učini da je ona za vas jedina osoba u prepunoj prostoriji. Mit 9: Najuzbudljivij seks je onaj sa osobom koju ste upravo upoznali Netačno. Seks sa strancem može biti uzbudljiv - ali samo zato što je to nešto novo što razbija rutinu. Prvi seks sa osobom koju poznajete neko vreme znatno je uzbudljiviji i erotičniji, u suprotnom se samo trljate o nečije golo telo. Kada ste imali priliku da sa nekim pričate, flretujete i shvatili da je želite to vam stvara pravu seksualnu radoznalost. Seks po prvi put sa nekim uopšte ne znači da će on biti najbolji. Najbolje stvari dešavaju se sa vremenom. Zamislite divlju noć seksa i sve ono što će slediti narednog dana, gledaćete je tokom doručka, možda uveče sa prijateljima i sve vreme sa sobom nosićete sliku prethodne večeri i uzbuđenja za koje se nadate da će se ponoviti. To je seksi. 
