> Izvor: B92
> Datum: subota 1.03.2014
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Ispovest jedne nimfomanke - spavala sam sa 300 ljudi
> Članak:

Nesa Džej 24-godišnjakinja je iz britanskog Norfolka koja tvrdi da je ovisnica o seksu.

Ispričala je da je dosada spavala s više od 300 različitih ljudi i da svaki dan provodi minimalno pet sati u seksu ili samozadovoljavanju. Ali, Nesa tvrdi da joj zavisnost o seksu uništava život i da je krenula na terapiju kako bi pokušala da ublaži svoj seksualni apetit. "Oznoje mi se dlanovi, ljuta sam i moram sebi nekako da pomognem ako dnevno ne iskusim barem pet orgazama. Tokom godina uspela sam da se pomalo pripitomim, ali na svom vrhuncu, kad sam imala 19 godina, imala sam seks s kim god sam mogla", objasnila je. Ispričala je i da ima seks pet puta na dan, a zavisnost joj se javila odmah nakon gubljenja nevinosti sa 16 godina. Za život zarađuje recenziranjem igračaka za seks, ali osim toga ima i nekoliko redovnih partnera koji joj "utoljuju želju". Za Sun je ispričala: "Ako nemam seks, onda o njemu pišem, čitam ili čak obrazujem prijatelje koji u spavaćoj sobi nisu tako samouvereni kao ja". Priznala je i da ima seks sa oba pola i da uživa u "akciji u troje". Opisujući kako strancima pristupa s pozivom za seks, kazala je: "Flertujem očima s ljudima koji mi se svide na javnim mestima. Prvo malo s njima popričam da budem sigurna da nisu opasni ili čudni, ali jednom kad se uverim da su ok, odemo kući zajedno". Tvrdi da za nju obična veza nije moguća jer se jedan partner ne može nositi s njenim libidom, a ono što praktikuje naziva "mrežom seksualnih partnera". Osim toga, njeno ponašanje udaljilo ju je od svih prijateljica, koje se boje da će u nekom trenutku "napasti njihove odabranike". Nes poručuje da bi volela da podigne svest o nimfomaniji i da se nada da bi društvo jednog dana nimfomane moglo da prihvati kao "normalne ljude": "Nadam se da će ljudi koji misle da je nimfomanija bolest videti mene i videti da sam ja potpuno zdrava. Ne mogu da promenim to što sam i šta sam, ali to ni ne želim". 
