> Izvor: B92
> Datum: utorak 6.03.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Seks: žene znaju bolje?
> Članak:

Ako muškarci vode ljubav na način na koji žene više vole - oba pola će se osećati ispunjenije i u krevetu i van njega. Sigurno se pitate: A kako to žene vole?

Počnite sa senzualnom masažom celog tela - dodirujući je nežno. Rezultati skoro svih istraživanja govore da žene obožavaju masaže i da se na taj način najbolje "zagreju" za ono što sledi. Muškarci će tako uživati u uzbuđenijim i raspoloženijim ljubavnicama i sigurno će se provesti bolje nego ikad. Na šta se žene žale? Istraživanja pokazuju da damama kod muškaraca najviše smeta što vode ljubav mehanički, previše žustro i da se koncentrišu samo na ženske grudi i genitalije. Jednom rečju stalno potencijaraju neki "porno stil". Iako su grudi i genitalje važan deo ženskog tela u predigri, one više vole da kružite svuda oko njih dodirujući ih što kasnije možete. Na taj način one će se brže uzbuditi i kada ih tamo konačno dodirnete verovatno će same skočiti na vas. Na šta se muškarci žale? Pripadnici jačeg pola smatraju da su žene uglavnom nezainteresovane. Oni moraju da ih izvedu na večeru, napiju i odvuku u krevet, a kada se to konačno desi one nemaju nikakvu inicijativu. Muškarci to doživljavaju kao poraz jer smatraju da je problem u njima, ali nemaju običaj da pričaju sa partnerkom o tome nego se zatvaraju u sebe. Istraživanja pokazuju da momke najviše brine veličina penisa, strah od prebrze ejakulacije, problema sa erekcijom ili ne doživljavanja vrhunca. Primirje između polova Muškarci bi trebalo da poslušaju svoje partnerke: celo telo je erogena zona. A već spomenuta masaža je lek i za muškarce jer je u takvoj predigri velika verovatnoća da oni izbegnu sve probleme kojih se plaše jer će se jednako uzbuditi kao i partnerka. Muško seksualno neobrazovanje nije njihova greška. Mladi momci osećaju veliki pritisak da znaju sve o seksu i obično se oslanjaju na gledanje pornografije. Roditelji vrlo retko (ili nikada) pričaju sa svojim sinovima o seksualnim odnosima, tehnikama, polno prenosivim bolestima, kontracepciji... Ključ za savršen seks Lagano istraživanje celog tela. Koliko lagano? Vrlo lagano. Neka predigra traje, i neka seks bude dug. Masirajte vi nju, zatim ona vas...dok više ne možete da izdržite. Kada dobiju šta žele, žene neće više biti nezaintereovane, ležerne i odsutne. Kada joj date vremena da se uzbudi, ona će preuzeti inicijativu. Još jedna prednost dugog seksualnog odnosa je što on "briše" sve probleme kojih se muškarci plaše. Oni kod ovakve vrste seksualnog odnosa imaju mogućnost da kontrolišu svoju ejakulaciju, erekcija neće izostati, a ni orgazam. Momci - kada je reč o seksu, žene zaista znaju najbolje. One žele da usporite i uradite to. Zaboravite genitalije i naučite da cenite celo telo. Nećete se pokajati. 
