> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 30.04.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Kako da znate da li ste dobre u krevetu
> Članak:

Lepo je kad vam daju do znanja da nešto dobro radite. Isto tako komplimenti dobro dođu i u seksu. Ali kako ćete znati da li ste dobre u krevetu, ako vam to dosad niko nije rekao? Zapravo, vrlo jednostavno.

Da li mislite za sebe da ste dobre u krevetu? Šta god da je odgovor, konačnu reč ipak ima on. Ako vam to ne govori, ne brintie se, postoje znakovi koji će vam to pokazati. Uostalom, reči mogu da prevare ali govor tela sve otkriva. Vreme je da naučite da čitate između redova. Stiskanje ruku i nogu Fizički znak koji otkriva da je muškarac u potpunoj ekstazi je stiskanje ruku i nogu. Kada ga vidite da to radi, bute zadovoljni sobom, jer pomoću tih pomalo smešnih gestova on zapravo odlaže vrhunac. Zašto? Želi što duže da uživa s vama. Očigledno, šta god da mu radite - deluje! Druga runda Ako ste stvarno odlični u krevetu, njemu neće biti dosta uživanja s vama. Sama pomisao na vas njega će u sekundi prebaciti u seksualno raspoloženje. Ako primećujete da je on nakon jedne seksi runde odmah spreman za drugu, odajte sebi priznanje, jer to je siguran znak da ste u krevetu neprikosnovena vladarica! Flert koji ne prestaje Ako on posle seksa i dalje nastavlja da flertuje s vama, znači da razmišlja o vašim strastvenim druženjima i da mu se bez ikakve sumnje jako sviđaju. Sigurni znakovi da se totalno napalio na vas su seksi SMS-ovi i sitna bockanja kad se vidite. On želi još i zato flertuje! Slobodno budite samouverene jer on uživa u seksu s vama. Otvoreno priznanje Ako vam muškarac kaže da ste bili sjajni u krevetu, vjerujte mu na reč. Da to ne misli, ne bi to rekao, ćutao bi. Ali ako vam otvoreno kaže da je seks bio vrhunski, nasmešite se i zahvalite, jer znak da ste dobri u krevetu ne može biti jasniji nego što je. Uz to, šalje vam skrivenu poruku koja otprilike ide ovako - nastavi i dalje da radiš to što radiš jer ti sjajno ide! Obostrani užitak Za tango je potrebno dvoje! Ako ste vi uživali u seksu, velika je verovatnoća da je uživao i on. Vredi i obrnuto, ako vama nije bilo dobro, verovatno je i njemu bilo prosečno. Ovo je, dakle, znak koji šaljete same sebi. Prepustite se užitku i ako zaista tako i bude - čestitajte i sebi i njemu! Nove poze Ako vam predlaže isprobavanje novih poza, možete biti sigurne da ste ga impresionirale svime što ste dosad radile. Njega je to ohrabrilo i dalo mu znak da ste spremne za nove oblike uživanja. Ako vam se njegovi predlozi svide, uživajte, a ako ne, jednostavno nemojte pristati na to. Sve u svemu, nešto sigurno dobro radite, jer on baš s vama želi da iskusi nove stvari. 
