> Izvor: B92
> Datum: sreda 4.01.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Top 10 ženskih seksi fantazija
> Članak:

Ako ste mislili da žene ne fantaziraju o bezobraznim stvarima, prevarili ste se. One su eksperti kada su u pitanju maštanja i ne ograničavaju se tradicionalnim stvarima.

Top 10 ženskih fantazija obuhvata sve, od fetiša do grupnog seksa, a mnoge od pripadnica nežnijeg pola ne žele da se zaustave samo na fantazijama. 10. Ona dominira Žene vole velike i snažne muškarce koji mogu da ih uzmu u naručje i nose ka zalasku sunca. Međutim, jedna od najvećih fantazija odnosi se upravo na te snažne muškarce koje žele da potčine u spavaćoj sobi. Scenario se zasniva na obožavanju njenog tela koje mora da bude u centru pažnje. Ona voli da kontroliše situaciju dok uživa u potpunoj posvećenosti muškarca. 9. On dominira Izgleda da moderne nezavisne žene više vole prave muškarce koji se ne plaše da ih preplavi testosteron. One žele da osete prste u svojoj kosi i zube na ramenu - muškarca koji ih poseduje tako da može da uživa u svojoj ženskoj strani. 8. Učenica Mnoge žene vole da se oblače kao učenice i da igraju ulogu neposlušne devojčice koja čeka zasluženo pljeskanje po guzi. 7. Seks sa strancem Seks bez obaveza je nešto što većina žena želi da iskusi, ali se u stvarnosti ne usuđuje. Njen libido se podgreva idejom da joj u mračnom, zadimljenom lokalu prilazi zgodni stranac koji je odvodi u sobu gde se prepuštaju divljem seksu. 6. Trojka sa još jednom ženom Ova fantazija retko podrazumeva da se muškarac bavi obema devojkama - nijedna žena ne želi da gleda svog partnera kako dodiruje neku drugu. Njegova uloga treba da bude voajerska, dok se ona ne odluči da ga uključi u igru. 5. Trojka sa dva muškarca Fantazija u kojoj je obožavaju dva muškarca koja joj se u potpunosti posvećuju i dalje je tabu i uglavnom ostaje u domenu mašte. 4. Voajerizam I one vole da gledaju, zato često maštaju kako vire kroz komšijski prozor i špijuniraju nastrani par na delu. Ova fantazija joj dozvoljava da bude bezobrazna bez da "uprlja" svoje ruke. 3. Grub seks Divlji, prljav seks bez osećaja krivice uglavnom podrazumeva predivnog muškarca koji je odnosi do spavaće sobe i brzo se baca na posao. Ona se kao buni dok joj on cepa odeću, a zapravo uživa u svakom minutu igre. 2. Egzibicionizam Verovali ili ne, mnoge žene prilično uzbuđuje seks na javnom mestu, kada rizikuje da vas neko gleda. 1. Striptiz Većina žena nema hrabrosti da se skine u javnosti, ali je svakako uzbuđuje ideja da vam izvede privatni ples u krilu. Kada vidi da se muškarac uzbudio dobija na samopouzdanju i svesna je da u potpunosti kontroliše situaciju. 
