> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 9.01.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Sve o muškim erogenim zonama
> Članak:

Gde voljenog muškarca treba dodirivati i kako? Osim opšte poznatih erogenih zona na muškom telu, postoje još mnogi osetljivi delovi o kojima se ne govori tako često.

O ženskim erogenim zonama mnogo toga se zna. Kada je reč o muškom telu, situacija je nešto drugačija. Međutim, za vrhunski seksualni užitak vrlo je važno poznavati telo i sve erogene zone, piše womanknows.com. Pogledajte pregled osetljivih mesta na njegovom telu. Učite i uživajte! Vrat Baš kao i žene, i muškarci imaju vrlo osetljiv vrat. Nežan dodir prstima ili usnama pa čak i lagani ugriz probudiće njegova čula u trenutku, a osećaj uzbuđenosti i zadovoljstva proširiće se celim njegovim telom. Dlanovi Mnoge žene ne znaju, ali u muške erogene zone ubrajaju se i dlanovi. Lagane kretnje prstom po njegovom dlanu sjajna su predigra, a ako ga pritom još gledate u oči, njegovo uzbuđenje naglo će porasti. Usne Nežni poljupci, lagani dodiri vrhom jezika, ali i nežno dodirivanje prstima po usnama sasvim sigurno će ga izludeti. Posebnu pažnju posvetite njegovoj gornjoj usni i području iznad gornje usne jer je to vrlo osetljiv deo. Uši I muškarci, baš kao i žene, imaju vrlo osetljive uši. Dakle, i njima je to izuzetno važna erogena zona. Jezikom i usnama prvo nežno, a potom sve snažnije dodirujte njegove uši. Nemojte zanemariti ni deo iza ušiju koji je takođe vrlo osetljiv. Podlaktice Žene često zanemaruju ovaj deo muškog tela, ali njegove podlaktice jako su osetljive na dodire i poljupce. Posebno snažna erogena zona je unutrašnji deo podlaktice. Uz usne, jezik i prste, ovaj deo smete dodirnuti i noktima, ali vrlo nežno i to tako da prelazite celom dužinom podlaktica noktima. Donji deo stomaka Ako želite dag a poptuno izludite, detaljno se pozabavite donjim delom njegovog stomaka. Naime, područje od pupka prema preponama veoma je osetljivo što znači da je taj deo izuzetno snažna erogena zona. Koristite se dlanovima, prstima i jezikom, ali budite vrlo nežne. Kolena Verovali ili ne, i kolena su važna i nezaobilazna muška erogena zona. Budući da se na tom delu nalaze nervni završeci, nežno tapkajte prstima kako bi se povećala osetljivost toga dela, a potom se poigrajte usnama i jezikom. List Budući da su mišići u listu vrlo napeti, dobro će mu doći vaši nežni dodiri kako bi se oni opustili. Ako to činite senzualno, cela stvar će se pretvoriti u seksi masažu koju on sasvim sigurno nikada neće zaboraviti. Testisi Ovaj deo muškoga tela poznat je kao najsnažnija erogena zona. Dopustite mašti da vas vodi prilikom "posvećivanja" ovome delu njegovog tela, ali šta god radite, činite to nežno jer ćete u suprotnom kod njega izazvati bol. Polni organ To je sasvim asigurno najpoznatija muška erogena zona o kojoj se sve zna. Ne treba trošiti puno reči pa ćemo vas samo podsetiti da prilikom zadržavanja na tom delu njegovog tela koristite i prste i jezik i ruke i usne, a katkada vrlo, vrlo nežno i zube. 
