> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 12.12.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Ovako je sigurno dovodite do orgazma
> Članak:

Želite partnerki da pružite neverovatan seks i nezaboravan orgazam? Sve što vam treba jesat ovih nekoliko saveta i poza prilikom kojih veliki 'O' sigurno neće izostati i više se nikada nećete pitati da li je njen orgazam bio pravi ili odglumljeni.

Za postizanje eksplozivnog orgazma veliku ulogu igra seks poza u kojoj se nalazite, ali nemojte misliti da vam je zbog toga izbor drastično sužen, piše mensfitness.com. Naime, svojoj partnerki neverovatan orgazam možete pružiti u čak devet super vrućih poza. Misionarska pozaPrema rečima seksualnih stručnjaka, žene najviše zadovoljstva osećaju tokom najobičnije misionarske poze. Iako postoji celi niz seks poza, prema rečima stručnjaka dobra stara misionarska poza je glavni favorit. Ova poza ženama je posebno draga zbog velike doze intimnosti i osećaja muškarčevog tela na sebi. Mađutim, kako bi tokom ove poze učinak bio što potpuniji, valja voditi računa tokom penetracije o ulasku penisa pod pravim uglom. Penis bi trebalo postaviti malo ukoso, što je znatno bolje nego skroz ravno jer je tada klitoralna stimulacija jača pa će postizanje orgazma biti lakše. Ona je gore, ali okrenuta leđimaU ovoj pozi muškarac je u ležećem ili sedećem položaju, a partnerka je na njemu okrenuta leđima. Ovo je takođe ključan položaj za postizanje orgazma jer omogućava jednostavan pristup klitorisu i direktno ga stimuliše. OtpozadiOva poza je super za žene jer im omogućava da imaju potpunu kontrolu. Žene mogu prilagoditi svoj raspon pokreta i pod uglom koji im najbolje odgovara. Tokom seksa u ovoj pozi muškarac može direktno da stimuliše ženinu G-tačku, a klitoris se može bez problema stimulisati prstom što će pružiti dodatan užitak. Stimulacija klitorisa u ovoj pozi posebno je važna jer bi inače orgazam vrlo lako mogao da izostane. Ona je goreJoš jedna poza koja ženi omogućava da ima potpunu kontrolu nad svojim orgazmom. Ali, to ne znači da i muškarac neće imati pune ruke posla. Za jači i brži orgazam partnerki možete pomoći tako da je uhvatite za bokove i podižete u smeru gore-dole. Osim toga, vrlo je bitna međusobna usklađenost ritma. Žene u ovoj pozi uživaju zbog kontrole dubine penetracije i zbog lakog pristupa klitorisa. Poza u obliku kašikeAko partnerka baš i ne voli duboku penetraciju, ova poza će biti pun pogodak. Osim toga, ovapoza je savršena za seks u rano jutro kada vam je do užitka, ali ne i do preterane akcije. Dok oboje partnera leže na boku, žena je okrenuta leđima, tokom ove poze usredsređenost je na stimulaciju prednjeg dela vagine ili rektuma, gde se nalazi većina genitalnih nerava. Ova poza ženama je posebno zgodna jer stvara uži ulazak pa se penetracija znatno jače oseća. Poza u obliku krstaAko ste ljubitelji malo neobičnijih i težih poza, ova će vam se sigurno svideti. Muškarac leži na boku uspravno, dok partnerka leži na boku vertikalno, a trik je u tome da se muškarac smesti između njenih nogu. Budući da tela partnera nisu usko stisnuta jedno uz drugo, vrlo lako se može rukom stimulisati klitoris pa veliki 'O' sigurno neće izostati. Tehnika sa jastukomMnogi stručnjaci za seks slažu se kako određene poze postaju još bolje ako se ispod partnerke stavi ćebe ili jastuk. Naime, tako se stvara posve novi ugao za penetraciju a samim time i sasvim novi doživljaj. Za vreme misionarske poze ispod partnericine zadnjice stavite jastuk ili ćebe, tako će penis imati direktni pristup stimulaciji G-tačke. Cat poza Službenog naziva Coital Alignment Technique, cat poza je vrlo slična misionarskoj pozi, a mnogi je smatraju 'najboljom pozom na svetu'. Muškarac bi trebalo da bude gore i da se ne oslanja na laktove, već punu težinu prebaci na partnerku. Pomeranjem napred-nazad koren penisa dodirivaće stidnu kost stvarajući direktan kontakt s penisom. Partnerka bi trebalo da noge obavije oko muškarčevih bokova, a oba partnera trebalo bi da se kreću zajedno ritmičkim pokretima. Gležnjevi goreGotovo sve varijante misionarske poze pružaju veliko zadovoljstvo i dubok osećaj penetracije. Prilikom ove poze žena bi trebalo da bude dole na leđima, dok je muškarac gore, a preko svojih ramena treba prebaciti njene noge. Tako će biti omogućena duboka penetracija i stimulacija G-tačke. Sličan učinak se postiže se i ako partnerka podigne noge, skvrči ih i stopala nasloni na muškarčeve grudi. 
