> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 17.05.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Bizarne povrede tokom seksa
> Članak:

Seks može biti opasan i zato se morate zaštititi - ne samo protiv trdunoće i HIV-a već i od povreda uzrokovanih seksom.

Predstavljamo vam najstrašnije seksualne povrede za koje niste ni znali da mogu da se dogode. Budite na oprezu! Polomljen penis zbog afere Nova studija otkriva da je 50% muškaraca koji su varali partnerke završilo sa frakturama penisa. Poljubac smrti Ljubljenje je zabavno sve dok neko zbog toga ne izgubi sluh. Jedna Kineskinja je ogluvela nakon strastvenog ljubljenja sa dečkom koje je dovelo do oštećenja bubne opne. Paraliza zbog šljive na vratu Žena sa Novog Zelanda je završila u bolnici zbog paralizovane leve ruke. Doktori su otkrili da je pretrpela šlog nakon što joj je dečko napravio šljivu na vratu. Inhalacija kondoma Doktori sigurno nisu pretpostavljali da jednu ženu muči šestomesečna prehlada i temperatura zbog kondoma. Međutim upravo su tu malu gumicu našli u njenim plućima. Navodno ga je progutala nakon pružanja oralnog seksa, a da to nije ni primetila. Kako je to moguće? Vibrator na struju Poštedećemo vas krvavih detalja i daćemo vam samo par ključnih reči kako biste shvatili šta se dogodilo. Seksi igračka napravljena u kućnoj radinosti, vibraor zakačen za bušilicu, igranje sa partnerom, povreda vagine. Svetleća pozadina Mali podsetnik..ako želite da stavljate razne predmete u pozadinu, to se možda neće dobro završiti. Jedan Hrvat je stavio sijalicu na mesto gde sunce ne sija. Stvari su se odmakle kontroli kada je sijalica eksplodirala, a on zamalo izgubio život. Wii Fit nimfomanka Wii fit igrica je vrlo popularna u svetu ali izgleda da je i opasna; jednu korisnicu je pretvorila u nimfomanku. Mlada Britanka tvrdi da je zbog povrede koju je zadobila kada je pala sa ove sprave za vežbanje postala nimfomanka. Naime tokom pada ona je udarila nerv koji je doveo do poremećaja koji lekari nazivaju "sindrom stalne seksualne uzbuđenosti". Nakon nesreće ovu damu i najmanje vibracije dovode do orgazma. Ovo i ne zvuči tako loše. 
