> Izvor: B92
> Datum: petak 21.06.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Ko su najbolji ljubavnici u Evropi?
> Članak:

Koje nacije kriju najbolje a koje najgore ljubavnike? Ko voli da ima seks na javnim mestima? Ko voli da se snima tokom seksa a ko menja najviše partnera? Ko najviše vara svoje partnere?
A najbolje seksualne performanse imaju: 1. Švajcarska 2. Holandija i Austrija 3. Španija i Italija 4. Belgija i Nemačka 5. Francuska i Švedska 6. Finska 7. Norveška 8. Danska 9. Velika Britanija
A najbolje seksualne performanse imaju: 1. Švajcarska 2. Holandija i Austrija 3. Španija i Italija 4. Belgija i Nemačka 5. Francuska i Švedska 6. Finska 7. Norveška 8. Danska 9. Velika Britanija
Istraživanje britanske agencije za istraživanje javnog mnjenja YouGov donelo je zanimljive rezultate u vezi sa činjenicima koje nacije kriju najbolje a koje najgore ljubavnike u Evropi. Poređeno je 12 evropskih zemalja: Finska, Francuska, Velika Britanija, Španija, Danska, Holandija, Švajcarska, Italija, Austrija, Nemačka, Švedska i Belgija. Na ovoj listi, Britanci su ubedljivo najgori ljubavnici dok su laskavo prvo mesto poneli - Švajcarci. U istraživanju, muškarci su zamoljeni da ocene svoje seksualne performaske na skali od 1 do 5. Na pomenutoj skali Britanci su sebe ocenili prosečnom ocenom - 3.3 dok su samouvereni Švajcarci sebi dali ocenu 3.9 a prate ih Holanđani i Austrijanci. Slična slika nastala je kada su zamoljeni da ocene trenutno stanje svojih seksualnih života. Opet su Švajcarci izbili na prvo mesto, prate ih Holanđani i Španci a Britanci su se našli na začelju liste. YouGov istraživanje obavljeno je na uzorku od 14.000 ljudi.

- Britanci su odmah iza Finaca na listi kada je nastranost u seksu u pitanju (posebno vole da se snimaju dok imaju seks). - Danska je na prvom mestu kada je seks u javnosti u pitanju a prate je Austrija i Velika Britanija. Zanimljivo je da Francuzi, koje prati reputacija najboljih ljubavnika, vole da imaju seks u strogoj privatnosti svoje spavaće sobe. - Francuzi su, međutim, na čelu liste kada je broj partnera u pitanju. - Danci i Francuzi najviše varaju partnere, dok su Holanđani najverniji. - Skandinavski narodi su na vrhu liste kada je seks za jedno veče u pitanju.
