> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 24.10.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Stvari koje niste znali o porno filmovima
> Članak:

Kako je pornografija sve dostupnija zahvaljujući internetu, ova tema je često na meti raznih istraživača. Pogledajte neke interesantne činjenice za koje ljudi ne znaju.

1. Žene uzbuđuje majmunski seks Mislite da je muškarce lako uzbuditi, ali izgleda da ni ženski pol nije bolji. Istraživači sa Nortvestern univerziteta otkrili su neke iznenađujuće rezultate. Dok muškarce uzbuđuju uobičajene stvari na filmovima poput akcija muškarac-žena, a gejeve uzbuđuje muško-muška akcija, žene se "pale" na sve. Iako to nisu otvoreno priznale, otkriveno je da se one uzbude gledajući dva muškarca u akciji, dve žene pa čak i majmune koji se pare. 2. Juta je najperverznija država Studija sa Harvarda otkriva da najviše prijavljenih za onlajn sajtove za odrasle ima u Juti. (Najmanje ih je u Montani). 3. Muškarci u pornićima najviše gledaju žensko...lice. Da, dobro ste pročitali: usne i oči pobedile su grudi i intimne delove, otkriva istraživanje Kinsi Instituta, Univerziteta iz Indijane.Naučnici smatraju da pripadnici jačeg pola najviše gledaju u lice žene kako bi videli koliko je uzbuđena. 4. Žene koje nisu na piluli su napaljenije Još jedno istraživanje sa Kinsija kaže da žene koje ne uzimaju pilule protiv začeća gledaju prvo u smeru genitalija, kada im se pokaže pornografska fotografija. Međutim dame koje je koriste gledaju pozadinu fotografije ili šta glumci imaju na sebi. Istraživači spekulišu da je razlog tome što žene koje ne uzimaju hormonske pilule imaju veću želju za seksom. 5. Svi muškarci gledaju porniće, baš svi Istraživači sa Montreal univerziteta želeli su da provere koliko pornografija utiče na seksualni život muškarca. Postojao je samo jedan "mali" problem:oformiti kontrolnu grupu. Oni su pokušali da pronađu pripadnike jačeg pola, u dvadesetim godinama, koji nikad nisu pogledali pornić. Nisu pronašli ni jednog jedinog. 6. Većina muškaraca počne sa gledanjem pornića pre puberteta Dečaci već sa 10 godina pogledaju pornić po prvi put, rezultati su istraživanja Univerziteta iz Montreala. 7. Predsednički izbori "uzbuđuju" ljude Kada je Buš osvojio izbore 2004. godine, zabeležen je porast posećenosti porno sajtova u "pobedničkim" crvenim državama. A kada je Obama pobedio 2008, dogodilo se isto u plavim državama. Istraživači sa Rutgers univerziteta veruju da je razlog tome što osobe koje pripadaju "pobedničkom" timu doživljavaju nalet testosterona, koji povećava seksualnu želju. 
