> Izvor: B92
> Datum: utorak 15.05.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 10 tajni za uspešniji seks
> Članak:

Želite da unapredite seksualni život? Da ga učinite srećnijim i vrelijim? Evo nekih saveta stručnjaka, vrlo lakih za sprovođenje.

1. Razgovarajte u krevetu "Dovoljno je teško razgovarati o seksu u sred vođenja ljubavi," kaže dr Lisa Rankin. "Umesto toga započnite konverzaciju kada ste opušteni i ležite u krevetu, pre ili nakon seksa." 2. Planirajte "akciju" Stručnjaci govore da nema ničeg lošeg u zakazivanju akcije. U svetu gde smo svi zatrpani obavezama više nije lako naći vremena za redovan seks. Zakažite jedno veče koje ćete provesti nasamo, ali tokom celog dana šaljite "seksi" podsetnike. 3. Pustite glas "Muškarci smatraju da je glasan seks dobar i da žena što je glasnija to joj je bolje," kaže dr Rankin. Iako to nije tačno, slobodno se opustite i neka vas svi čuju, videćete kako ćete se dobro osećati. 4. Razdvojte se na neko vreme Razdaljenost će vas još više zbližiti. Idite na vikend u banju sa drugaricama i vratite se spremne za ljubav. 5. Fizički kontakt Mazite se, grlite, ljubite i dodirujte i van spavaće sobe. Svi ti dodiri jačaju vašu vezu. Ako to baš i nije za vas, uhvatite ponekad partnera za ruku dok čekate u redu u prodavnici. 6. Poljupci po celom telu Muškarci vole kada ih ljubite svuda. Počnite od usana, zatim pređite na obraze, vrat i onda još niže. To će ga izludeti. 7. Unesite nešto novo Igračke nisu za vas? Ako vam ne prija da pred partnerom koristite vibrator, zabavite se pomoću seksi masaže celog tela...i ne zaboravite na sveće. 8. Odmorite se Uzmite par dana odmora i rezervišite hotelsku sobu. Zaboravite na kućne poslove, decu, psa - neka hotelska soba sada bude prostor za vas dvoje i zabavljate se do mile volje. 9. Vratite se počecima Oživite stara, dobra vremena kada ste tek zalazile u svet odraslih i kada se seks činio mnogo uzbudljivijim. Zabavite se igrajući se nekih školskih igara poput masne fote. 10. Zajedničko tuširanje Seks pod tušem može biti klizav, pa čak i opasan. Umesto da "idete do kraja", idite dovoljno daleko. Zagrejaćete se do vrhunca, a onda se premestite na manje klizavo područje. 
