> Izvor: B92
> Datum: sreda 20.06.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Šta žene smatraju dobrim seksom?
> Članak:

Bez obzira koliko bili samouvereni, kada bi potpuno iskreno odgovorili, mnogi muškarci bi priznali kako bi rado želeli da saznaju kakav tačno seks žene žele i vole, a mnogi bi bili spremni da svašta učine kako bi saznali kako da tačno potpuno zadovolje ženu.

Donosimo vam deset vrućih tajni koje će vas učiniti savršenim ljubavnikom Kvalitetna predigra Kada upoređujemo muškarce i žene, postoji velika razlika. I dok se muškarci vrlo lako uzbude i odmah su spremni za vruće igrice, ženama je potrebno ipak malo više vremena, a loša tehnika i predigra mogu ih iste sekunde potpuno ohladiti, piše Askmen.com. Žene su, kako kaže doktorka Emili Nagoski, autorka knjige "Good in Bed Guide to Female Orgasms", poput jako dobrog suflea čiji će vas ukus očarati, ali da bi ispao tako dobar, treba voditi računa o nizu važnih varijabli. Predigru produžite na 24 sata, uz komplimente, seksi poruke, nežne, a zatim i seksi dodire - sve to će omogućiti nezaboravan seks i njeno potpuno zadovoljstvo. Tajna orgazma Naučnici u Holandiji su otkrili kako je tajna ženskog potpunog uzbuđenja i dosezanja orgazma u dubokom osećaju opuštenosti i da osećaj uznemirenosti i nervoze ne sme da bude prisutan. Skeniranje mozga pokazalo je kako se delovi ženskoga mozga odgovorni za osećaje straha i nervoze smiruju šta je veće seksualno uzbuđenje. Zbog toga naučnici smatraju kako je stadijum potpune opuštenosti i uklanjanje negativnih emocija jedna od najvažnijih, moglo bi se reći i neophodnih stvari za doživljavanje orgazma. Uočite razliku Svaka žena je drugačija, a većina njih prvih nekoliko puta za vreme seksa sa novim partnerom ne može da doživi orgazam. Za potpuni užitak u seksu žena mora da se oseća opušteno, a muškarac mora da otkrije što je najviše uzbuđuje. Tako na primer neke žene vole vlažne poljupce, dok se neke ježe pri samoj pomisli na njih. Neke žene vole da za vreme seksa budu gore, dok druge navijaju za misionarsku pozu, i dok neke mogu da dožive višestruke orgazme, druge su, poput muškaraca, nakon orgazma spremne za san. Otkrijte koji seksi scenario najbolje pali na vašoj partnerki i jednostavno se prepustite. Seksi maštarije Uzbudljive seksi maštarije su jedan od ključnih elemenata zdravog seksualnog života, a seks s dugogodišnjim partnerom može imati velike prednosti. Tako na primer s velikom dozom intimnosti i poverenja dolazi i mogućnost eksperimentisanja. Za vreme seksa je čak i poželjno da maštarite, a ako poželite, uvek te fantazije možete probati i u stvarnosti. Prepoznajte sopstvene granice Retko ko može u sigurnosti svoje spavaće sobe da izvede pravi seksi performans kao u porno filmovima vodeći ljubav nekoliko sati. Prepoznajte i prihvatite svoje slabosti i prilagodite se njima. Tako na primer neki muškarci pate od preuranjene ejakulacije, pa to kompenziraju s oralnim seksom koji pružaju partnerki. Seksi igrice treba igrati unutar vlastitih okvira i ograničenja bez pokušavanja da budete neko drugi. Ako partnerka ne može da prepozna šta želite ili volite, jednostavnoj joj recite i učinite oboma uslugu. Oralni seks Retko koja žena će ostati ravnodušna prilikom oralnog seksa, pogotovo ako pogodite sve ključne tačke. Shvatite klitoris kao srce ženske seksualnosti i izvorom potpunog užitka jer nakon nadražaja tih 15 hiljada nervnih završetaka koji se nalaze u klitorisu uslediće pravi užitak. Kako kaže seksualni terapeut, ukoliko želite da partnerki priuštite nezaboravno seksualno iskustvo, oralni seks ne bi trebao da bude tabu, već se bacite na vežbanje i usavršavanje. Tempiranje orgazma Kao i u mnogim stvarima, tako i pri doživljavanju orgazma muškarci i žene se poprilično razlikuju. I dok muškarci tokom seksa stižu do tačke nakon koje nema povratka, a orgazam je neminovan, žene zbog raznih razloga, uključujući i preuranjenu ejakulaciju partnera, orgazam mogu jednostavno da 'izgube'. Prema preporuci seksualnog terapeuta Iana Kernera, treba praktikovati "seksualnu ljubaznost" i u nekim trenucima ženu pustiti da prva doživi vrhunac. Pratite njeno ponašanje, grčenje mišića na rukama, nogama i karlici pa se tek onda prepustite sopstvenom orgazmu, a samim time povećavaju se šanse da orgazam doživite zajedno, u isto vreme. Seksualne igračke Seksi igračke ne bi trebalo da budu tabu i zabranjena tema. Njima vrlo lako možete začiniti, a možda i poboljšati seksualni život. Vibrator, prema rečima doktorke Emili Nagoski, jedan je od najboljih puteva do ženskog dugog i jakog orgazama jer stimuliše puno bolje od bilo čega drugoga. Ne zaboravite na maženje Nemojte potvrditi stereotipe o muškarcima u krevetu tako što ćete se nakon seksa jednostavno okrenuti i zaspati. Mazite se, grlite i ljubite, a osim što ćete uživati i učvrstiti vezu, velike su šanse da će vaša partnerka i naredni put biti raspoložena za seks, a možda i vrlo brzo nakon toga za reprizu. 
