> Izvor: B92
> Datum: nedelja 5.02.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Zašto ona zaista ne želi seks?
> Članak:

Znate kako ponekad ljudi govore da žene pričaju jedno, a misle drugo? E pa to je zaista tačno.

To važi i za muškarce i za žene, ali sada ćemo pričati o pripadnicama lepšeg pola i pravim razlozima zašto nekad ne žele da imaju seks sa vama. Bilo da su u svežoj vezi ili su u braku već 3.987 godina (ili im se možda samo čini da je toliko prošlo) sve one imaju jednu frazu kojom se služe kada im nije do seksa: "Jednostavno nisam raspoložena". To je prilično fer. Ponekad žene stvarno nisu raspoložene za seks; zaboli ih glava od same pomisli da treba da se skinu (glavobolja još jedan izgovor, koji je često ipak istinit). Međutim postoji mnoštvo razloga zbog kojih one ne žele seks, možda zbog nečega što ste vi uradili ili one same. Evo liste PRAVIH razloga zbog čega one ponekad odbijaju da vode ljubav sa vama; neki od njih će vas zaista iznenaditi. Zato što niste oprali sudove. Iz vaše zadnjice dopire čudan miris. Flertovali ste sa konobaricom i to ju je iznerviralo. Oseća se debelom. Miriše neprijatno i ne želi vas blizu sebe. Vi mirišite neprijatno i ne želi vas blizu sebe. Nije oprala zube. Vi niste oprali zube, ili se bar tako čini. Niste se dovoljno posvetili predigri. Stvarno ne može sad da vam priušti oralni seks. Zna da to prvo najviše volite ali ona.jednostavno.ne.može. Zato što ne želi to da uradi istog sekunda kada se pojavite na vratima. Zato što ste celog dana pričali perverzne stvari, a to je stvarno iritantno. Gladna je, ali ne za seksom. Umorna je. Jer je 'vatanje ne pali. Vi ste pijani a ona nije. Ne oseća se seksi. Zato što je seks uopšte ne interesuje. Spavala je sa nekim drugim tog dana. Želi da bude sama. Svi su joj se smučili tog dana: deca, pas, mačka...samo joj još vi falite. Zato što ste bili kreten. Bili ste grubi i to na loš način. Masturbirala je tog dana. Dosta joj je. Zato što ne može da doživi orgazam a mrzi je da glumi. Zato što vam se još nije digao, a nju mrzi da se trudi. Zato što ceo dan šetate pored nje u razvaljenim boksericama i češete se tamo dole; a to je ne pali. Ima menstruaciju. Zato što ne želite da vodite ljubav kako ona voli, a nju mrzi da vam objašnjava. Maštala je o bivšem danas, ne može sad da ima seks sa vama. Zato što je mrzovoljna. Pre pet minuta ste je ignorisali, a sada želite seks. Ne! Zato što se tek istuširala i ne želi da se isprlja. Zato što misli da je ne volite. 
