> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 14.11.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Zašto muškarcima ne smetaju vibratori?
> Članak:

Jedno nedavno istraživanje došlo je do potpuno neočekivanog otkrića - muškarcima uopšte ne smeta ako žena koristi vibrator.

Čak 70 odsto ispitanika reklo je da protiv toga nema baš ništa i time su pobijene svi mitovi da muškarci strahuju od "suparnika na baterije". Međutim, šta je sa muškim seksualnim samopouzdanjem? Zar ih ne vređa činjenica da žene koriste vibrator uglavnom kada muškarac "omane"? Izgleda da ne, a evo i šest mogućih razloga za to. 1. Muškarci vole alat Sve što ima prekidač, prvi buku i olakšava neki posao muškarci smatraju alatom, što znači i da vole. Ako vibrator pomaže ženi da brže, lakše i intenzivnije dođe do orgazma, oni nemaju ništa protiv. Štaviše, voleli bi da ga njihove dame koriste pred njima. 2. Znaju da je orgazam samo delić slagalice I muškarci vole orgazam i lako ga postižu bez ičije pomoći. Međutim, seks je mnogo više od prostog postizanja vrhunca. Zato i oni znaju da ih vi nećete zanemariti zbog vibratora. 3. Uzbuđuje ih Većina muškaraca mašta o tome da posmatra ženu kako se samozadovoljava. Ako pritom ona ima vibrator, to je dokaz da joj se seks važan, a to muškarce veoma uzbuđuje. 4. Žele da znaju kako ženski orgazam funkcioniše Ako žena sebi redovno može da pruži orgazam, biće mnogo zadovoljnija u krevetu sa njenim partnerom. Naime, većina muškaraca zaista želi da žena dođe do vrhunca, ali ne znaju kako da joj u tome pomognu. Međutim, što ona više zna, to ga više može naučiti. 5. Ne žele da budu vaš ceo svet Uopšte, muškarci veoma cene nezavisne žene kojima se celi život ne vrti samo oko veze. Iz istog razloga i oni gledaju porno filmove i samozadovoljavaju se. Zato je muškarcima potpuno prirodno da njihove partnerke imaju i nezavisan seksualni život. 6. Znaju da su nezamenjivi Iako žene uvek mogu da postignu vrhunac zahvaljujući vibratoru, on je nikad ne može privući. Šta više, da su vibratori bolji, muškarci bi odavno bili zaboravljeni. 
