> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 28.05.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Ženska tela i prave poze u seksu
> Članak:

Studija sprovedena na Univerzitetu u Severnoj Karolini ispitala je više od 6.000 žena i otkrila da je u 21. veku njihov izgled drugačiji od njihovih prethodnica. Srećom, to ne znači da su manje atraktivne.

Moderna silueta žene može da se smesti u više kategorija. U zavisnosti od oblika tela, razlikuju se i seksualne preferencije žena, a mi vam otkrivamo nekoliko trikova kako da prepoznate te tipove i naučite da im udovoljavate u krevetu. Pravougaonik Žene ovog tipa imaju zategnutu i vitku figuru, a u proseku im je obim grudi jednak obimu kukova. Primer iz sveta slavnih: Kira Najtli Psihologija: Žene koje redovno vežbaju žele to i da pokažu. Zato će birati poze u seksu koje su pomalo zahtevne. Najbolja poza: Jedna od poza koje će joj odgovarati je slična misionarskoj. Muškarac treba da se osloni stopalom na neku čvrstu podlogu u dnu kreveta, dok se žena drži nogama obmotana oko njega. Kašika Ovaj tip tela poznat je i kao "kruška", ali se odnosi na žene koje imaju nešto šire kukove od grudi. Primer iz sveta slavnih: Kim Kardašijan Psihologija: Ove žene nekada nemaju samopouzdanja zbog svoje figure i misle da su debele. Zato ne bi bilo loše da joj nešto češće govorite da je lepa i privlačna. Najbolja poza: Prigušite svetla i oboje lezite na bok. Muškarac bi trebalo da joj prilazi od pozadi i jednom rukom se pridržava dok joj drugom stimuliše klitoris. Obrnuti trougao Takvu figuru imaju žene čije su grudi nekoliko centimetara šire od kukova, što ih čini naizgled krupnijim u gornjem delu tela. Primer iz sveta slavnih: Blejk Lavli Psihologija: Izbegavajte da razgovarate o grudima, barem dok ne stabilizujete vezu. Čak ni tada nemojte direktno reći koliko vam se sviđaju njene grudi, nego, recimo, da dobro izgleda u kupaćem kostimu. Naime, one se plaše da se muškarcima sviđaju samo zbog njihovog atraktivnog izgleda. Najbolja poza: Stanite na kraj kreveta i savijte njene noge pod pravim uglom u odnosu na stomak, a njena kolena stavite preko unutrašnjeg dela vaših laktova. Osim što ćete imati dobar pogled na njene grudi, moći ćete da stimulišete njenu G tačku. Peščani sat Manje od 10 odsto žena ima isti odnos obima grudi i kukova uz uzak struk, kao seks simboli 50-tih. Primer iz sveta slavnih: Kristina Hendriks Psihologija: Osobe sa figurom peščanog sata imaju više samopouzdanja i svesnije su svog izgleda. Zato vole da se oblače ženstveno i ponekad provokativno. Najbolja poza: Namestite jastuk ispod njenih grudi, kako bi joj zadnji deo tela bio odignutiji. Slobodnu ruku koristite za stimulaciju klitorisa. 
