> Izvor: B92
> Datum: utorak 22.05.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Zašto žene žele seks?
> Članak:

Zašto žene imaju seks - to je prastaro pitanje koje muškarci često sebi postavljaju. Isto tako se pitaju zašto dame imaju seks bez obaveze?

Lako je pretpostaviti da je ženska seksualnost poput muške, ali ako je to tačno zašto muškarci i dalje veruju da postoje dobre devojke koje bi ženili i zabavne devojke, za zabavu? Pre nego što joj okačite neku od ove dve etikete, razmotrite njene motive za seks sa vama. Misli da svi to rade Žene osećaju pritisak da imaju seks jer urbana legenda glasi "da svi ostali to rade". U realnosti to baš i nije tačno. Istraživanje koje je sprovedeno među studentima pokazuje da mladi govore o seksu mnogo više nego što ga praktikuju i zato žene smatraju da je seks sa muškarcem kojeg nedovoljno poznaju normalno ponašanje. Očekuje vezu sa vama Žene osećaju da će neobavezan seks prerasti u dublji odnos između vas dvoje. U jednom istraživanju više od polovine devojka je reklo da one smatraju da je seks samo put ka ostvarivanju veze sa muškarcem. Istina je međutim, da što pre do seksa dođe verovatnoća da će biti i veze je sve manja. Želi da vas isproba Žene (i muškarci) misle da je potrebno testirati seksualnu hemiju veze kako bi se uverili da su kompatibilne sa partnerom. Da je to tačno, osobe sa najboljim seksom bi imali najduže i najispunjenije veze. Ipak studija koja je obuhvatila više od 2.000 parova pokazuje da što je seks bolji, lošija je veza. Želi da bude željena Istraživači znaju da žene imaju drugačije seksualne "potrebe" od muškaraca. Ženska seksualnost traži da se na nju odgovori, a ne da ispuni neku seksualnu kvotu. Kada žena sretne osobu koja je privlači, njena seksualnost se uključi. Kada žena ostane bez ljubavnika to ne može zameniti masturbacijom ili pornografijom; kada se dama koja nije u vezi oseća "napaljeno" to je često produžetak njene emotivne potrebe za partnerstvom. Smatra da je vaš mozak super - seksi Za razliku od muškaraca koji reaguju na fizički izgled, žene će se "spariti" i sa muškarcem koji nije toliko fizički atraktivan. Žene može da uzbudi ličnost, humor, samopouzdanje i društveni satatus, između ostalih stvari, naravno. Suviše je stara da bi imala lošu reputaciju Žene u određenim godinama imaju veću seksualnu želju. Kada uđu u menopauzu, dolazi do naleta čitavog niza hormona. Jedna studija otkriva da starije žene više razmišljaju o seksu, imaju češće i intenzivnije seksualne fantazije i voljnije su da se upuste u seksualni odnos. Moralna poenta priče? Ako razmišljate da se uskoro skrasite i zasnujete porodicu, podržite je u ideji da ne žurite sa seksualnim odnosima dok ne uspostavite emotivnu vezu. Veštine koje su vam oboma potrebne za dobar, stabilan odnos (dobra komunikacija, saosećajnost, sposobnost u rešavanju konflikata) se razlikuju od onih osobina koje su vam potrebne za kratke veze. Te sigurno znate koje su. 
