> Izvor: B92
> Datum: sreda 1.02.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Koji seks je naj od naj?
> Članak:

Najbolji od najboljeg seksa ne doživljava se često. To je onaj seks koji uznemiri sva vaša čula i koji se najčešće pamti do kraja života

Seks je zabavan bez obzira da li volite misionarski položaj ili rado praktikujete poze iz Kama sutre. Ali, i u seksu postoje kategorije, piše Yahoo Shine. I šta, dakle, spada u kategoriju najboljeg seksa? Seks nabijen tenzijama Ovakav se seks sastoji od fantazija. Već ga dugo čekate, ali nikako da do njega dođe. Prethode mu slučajni dodiri, poljupci u obraze, rukovanja, a sve to u vama izaziva snažnu uzbuđenost. Seksualna napetost je tolika da je možete seći nožem. Budući da ne znate hoće li se i kada dogoditi, tenzije rastu i kada do odnosa dođe, vi ste doslovno u sedmom nebu. To svakako ulazi u kategoriju najboljeg seksa i mnogi će ga kao takvog pamtiti do kraja života. Seks začinjen "prljavim" rečima To je seks koji započinje verbalno. Verojatno sedite jedno pored drugog u javnosti i sve što možete jeste da pričate, a to su obično vruće "prljave" reči. Napetost raste do neba, a vi ne možete da dočekate da se osamite u nekoj udobnoj sobi. Kad se to konačno dogodi, kreće seks začinjen rečima za koje ste mislili da nikad neće preći preko vaših usta. U takvim okolnostima nejasno vam je šta vas više pali - reči ili sam seks. Seks sa prijateljem Na zabavi ste popili čašicu više, a prijatelj koga poznajete ceo život odjednom vam postaje strašno privlačan. Niste sigurni da li on isto oseća. Počinjete da primećujete da i on vas gleda drugačijim očima. Svesni ste da ste da to nije najpametnije što možete da učinite, ali svejedno ne možete da odolite. Brzinom svetlosti tražite sobu u kojoj ćete se prepustiti nenadanim strastima. Seks na javnom mestu I ovde je za osećaj najboljeg seksa odgovorna napetost i to ona koja nastaje zbog toga što vas u svakom trenutku neko može uhvatiti usred akcije. Da, to doprinosi velikom uzbuđenju. Vas dvoje, snažna strast, priljubljena tela i samo jedan mali deo mozga koji je svestan da svakog treba neko može da naiđe. Strastveni ljubavni seks Ovo je seks između ljudi koji su već duže u vezi i dobro se poznaju. Održavaju strast i njihov seksualni čin gotovo da je duhovno iskustvo. Znaju gde i kako treba da se dodiruju, kako i koliko da se ljube i kojim intenzitetom da vode ljubav. Ovakav seks može se dogoditi samo između onih koji se istinski vole i od svih vrsta najboljeg seksa, ovaj je definitivno najbolji. 
