> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 9.07.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Imate sjajnu vezu ali loš seks?
> Članak:

Bez obzira koliko volite svog dečka, nikada nemojte da se zadovoljite seksom koji je manje od zadivljujućeg - naročito zbog toga što su rešenja za napredovanje na tom polju isključivo u vašim rukama.

Ako vas vaš dragi usrećuje na zilion drugih načina, lako je ubediti sebe da nezadovoljstvo životom u krevetu i nije neka stvar. Ipak, stručnjaci kažu da jeste. "U vezi morate da imate seksualnu komponentu koja će održavati bliskost između para i romantičnu hemiju", kaže psihijatar Gejl Salc, autorka knjige " The Ripple Effect: How Better Sex Can Lead to a Better Life" (Kako bolji seks vodi do boljeg života). "Ako ste nezadovoljni seksualnim životom, to može dovesti do problema i van spavaće sobe i stvoriti frustraciju, ozlojeđenost i emotivnu distancu". Nemojte paničiti. Uz malo kreativnosti, možete da se seksualno usaglasite i doživite fizičku konekciju koja će biti jednako dobra kao i ostale sfere vaše veze. Problem 1: On se ne fokusira na vaš orgazam Ako se sa dečkom slažete savršeno i uigrani ste par dok ste obučeni, velike su šanse da on nije ni sebičan ni bezobziran. Pa kako onda deluje kao da ga ne zanima vaš vrhunac? Najverovatnije objašnjenje, stručnjaci smatraju, jeste to da ga je sramota. "Svaka žena je drugačija, tako da mupškarcu može biti teško da provali šta tačno vas  isplanirajte putovanje u neko mesto na koje niste do sada išli. Problem 5: Zapravo, nije problem u seksu... "U mnogim slučajevima, loš seks je simptom drugih problema u vezi ili u vama samima", kaže Salcova. Na primer, možda se uzdražavate od seksa jer se tajno plašite vezanosti. Umesto da se suočite sa istinom, lakše vam je da se izgovarate na loš seks - jer je, osim toga, vaša veza savršena. Orbukova smatra da, ako ste uvek imali nezadooljavajuće seksualne odnose, možda su vam neka loša iskustva iz dalje prošlosti stvorila te seksualne prepreke. Seks takođe može da odražava i emotivna dešavanja u vezi i parovi to često koriste da izraze ljubomoru, nemarnost ili ozlojeđenost. Dakle, ostavite neko vreme seks po strani i razmislite da li vas u stvari nešto drugo ne nervira - to što on previše ostaje na poslu, što omalovažava vaša osećanja, ne slaže se sa vašim prijateljima... Ako ne priznate sebi da su to zapravo problemi koje zajedno treba da rešite, oni će se lako "prebaciti" u spavaću sobu i sabotirati odličan seksualni život koji biste mogli da imate. 
