> Izvor: B92
> Datum: utorak 19.06.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Da li biste angažovali trenera za seks?
> Članak:

Mislite da ste dobri u seksu? Zašto ne dopustite da trener za seks o tome prosudi? Da, dobro ste pročitali - to je čovek koji obilazi oko vašeg kreveta i savetuje šta sledeće da radite.

Jedan stan u Menhetnu izgleda naročito prenatrpano kada gledate par koji u njemu ima lekciju iz seksa. U njemu, u jednom uglu na krevetu leži par - Šenon i Majk koji se "zagrevaju". Budući da izgledaju sasvim dobro i pritom su strastveni, svako bi se zapitao zašto im je potreban trener. "Žele da nauče više", kaže trener Erik Amarant koji kleči pored kreveta i ohrabruje ih na određene poteze. "Svako bi trebalo da uči više. Neki ljudi misle da je pogrešno raditi na poboljšavanju seksualnog života i da je to nešto sasvim prirodno. Međutim, seks nije uvek vođenje ljubavi". On smatra da je ideja da se čovek ne može naučiti dobrom seksu samo destruktivna misao. Osim što trenira takve parove po ceni od 240 dolara za dvočas, Amarant nudi i savete u vezi sa zdravljem, radi u grupama posebne vežbe, odlazi u šoping u potragu za odgovarajućim vešom i igračkama za "učenike" i osobe koje su spremne da ponude i do 7.000 dolara za potpuni preobražaj seksualnog života. On smatra da za dobar seks atraktivnost partnera nije presudna. Ima nešto i u tehnici... "Velike grudi i uzan struk? Niko ne može osporiti da je to privlačno, ali mnogi ljudi ne poštuju celi spektar seksepila. Veoma je privlačno kada oba partnera znaju šta rade", kaže Amarant. On je veliki pobornik igračaka. Smatra da uz njih, par nije ograničen na četiri uke, jedan penis i usta i da čak i ako mislite da one nisu za vas, treba barem da isprobate neke od njih. "Takođe, trebalo bi da kombinujete analnu penetraciju sa stimulacijom klitorisa, jer vam seks "od pozadi" samostalno neće doneti zadovoljstvo, ali takva kombinacija će vremenom učiniti da svaka žena zavoli analni seks", smatra on. Da li mislite da je on u pravu? Da svaki par treba da vodi ljubav što je bolje moguće i da je to ono što spasava veze? 
