> Izvor: B92
> Datum: sreda 27.07.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Učinite letnji seks još "vrelijim"
> Članak:

Da li ste spremni da učinite vaš seksualni život vrelim kao letnje temperature? U čast dužih dana i uzbudljivih noći nudimo vam 11 novih načina da vi i vaš partner zasijate ove letnje sezone. Dame - uključite klime, jer su ove ideje toliko vrele da ćete se istopiti!

Putujte kao egzibicionista Da li idete na odmor ovog leta? Ubacite malo kreativnosti i uradite nešto novo - iskradite se preko hotelskog balkona, odveslajte čamcem do sredine jezera ili idite na noćno kupanje. Kada se vratite kući razmišljajte o svemu što ste tokom odmora uradile i ono divno raspoloženje će vas opet obuzeti. Idite južno Ako putujete kolima slobodno skinite majcu ili bar otvorite do kraja prozore i uputite se na "južne" delove vašeg dečka. Sami izaberite šta ćete mu raditi, kada zaustavite automobil na usamljenom putu. Priredite takmičenje "mokra majica" Iznenadite dečka sa jednom vrelom predstavom. Prospite po sebi to što pijete i privucite mu pažnju. Neka se to dešava u potpuno neočekivanom trenutku, kada čita novine ili gleda televiziju. Napravite vrući talas Isključite klimu kako biste dodatno zagrejale atmosferu. Slani poljupci, vlažna kosa i klizava tela začiniće seksualni odnos i više nego što mislite. Kasnije se zajedno tuširajte kako biste se rashladili i pripremili za drugu rundu. Podignite šator Bilo da kampujete u šumi ili u zadnjem dvorištu, podignite šator kako biste začinile svakodnevnicu. Seks u prirodi uvek zvuči uzbudljivo, a pri tom vas niko neće ometati jer ste u šatoru; samo nemojte biti glasni. Ponesite sprej protiv buba; niko ne želi ujede komaraca ne intimnim mestima. Pocrnite ravnomerno Pronađite usamljenu plažu i skinite sve sa sebe. Činjenica da nagi ležite napolju i niko ne može da vas vidi - potpuno zahuktava situaciju. Ne zaboravite zaštitnu kremu i nanesite je 20 minuta pre izlaganja suncu. Pijani seks Nema ničeg lošeg u seksu "pod gasom". Uživajte sa svojim muškarcem u koktelima, tekili i voću. To će pripremiti raspoloženje za naredni korak, a svi znamo koji je. Blesavite se Kada sledeći put cirkus ili vašar poseti vaš grad, kupite dve karte i krenite na vožnju. Nađite neko mračno izolovano mesto i krenite u akciju; samo pazite da vas ne izbace iz zabavnog parka. Ubrzajte puls Probajte neke aktivnosti od kojih će vam srece brže lupati. Adrenalin povećava vašu sposobnost da se uzbudite, tako da su veće šanse da zgrabite jedno drugo nakon skijanja na vodi nego nakon sedenja u parku. Iskoristite toplo vreme i probajte neke od uzbudljivih zanimacija sa svojim partnerom. Avantura je mentalna predigra koja će vas držati sve do spavaće sobe. Sezonska hrana kao afrodizijak Bilo da spremate roštilj ili piknik u parku, uključite sezonske afrodizijake poput avokada, jagoda ili špargle. Veruje se da vitamin B6 koji se nalazi u avokadu povećava muški reproduktivni hormon, dok špargla sadrži vitamin E, koji seksualno stimuliše oba pola. Igrajte se sa lizalicama Preskočite običan led i ohladite lizalice kojima ćete kliziti jedno drugom preko tela. Zadržavajte se kod vrata, bradavica, zadnjeg dela kolena i unutrašnjosti butina. Hladnoća na koži stvara tenziju, a lizalice su mnogo ukusnije od leda. Sve to mazanje će dovesti i do zajedničlkog tuširanja - gde će se zabava nastaviti. 
