> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 27.02.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Seks: da li ste ovo znali?
> Članak:

Iako je seks jedna od glavnih preokupacija ljudi, dosta stvari se o njemu ne zna. Mi vam otkrivamo 10 činjenica o seksu, ljubavi i požudi, koje su vam verovatno bile nepoznate.

10) Možete slomiti penis U penisu nema kostiju, ali on može biti "slomljen". Doktori tu dijagnozu nazivaju "fraktura penisa" i verujte nam, ne želite da je doživite. Fraktura penisa je teži oblik savijanja muškog polnog organa kada je u erekciji koji se dešava kada se membrana tunica albuginea pocepa." Kako penis može da se polomi? To se može desiti prilikom energičnog odnosa kada penis udari u čvrstu strukturu. 9) Striptizete više zarađuju kada ovuliraju Istraživanje iz 2007. godine pronašlo je iznenađujuću vezu između ovulatornog ciklusa striptizeta i visinu njihove zarade. One koje su bile u plodnim danima dobijale su 70 dolara od napojnica, za razliku od onih koje su imale menstruaciju i onih koje su bile u "običnim" danima, jer su te dame zarađivale samo između 30 i 50 dolara od napojnica. Jedna hipoteza za ovu čudnu pojavu je da muškarce nesvesno više privlače plodnije žene. 8) Žene mogu da namirišu genetsku nekompatibilnost To se dešava zahvaljujući efektu feromona, hemikalija koje šalju mirisne signale. Veruje se da feromoni "upozoravaju" oba pola o potencijalnoj genetskoj kompatibilnosti. Geni koji čine glavni histokompatibilni kompleks (MHC) osobe igra važnu ulogu u regulisanju telesnog odgovora imuniteta - pre svega u određivanju kompatibilnosti donatora organa za transplataciju. Neki podaci ukazuju da što je MHC različitiji kod dve osobe, to će oni pre dobiti dete, ali je još interesantnije što se misli da žene mogu da namirišu te genetske razlike. Za potrebe jedne studije žene su mirisale majice anonimnih muškaraca koji su oni nosili dva dana i na osnovu mirisa birale najprivlačnijeg. One su konstano birale miris muškarca koji je imao najrazličitiji MHC od njihovog. 7) Pilule za kontracepciju smetaju ženi da odabere pravog partnera Kada je na piluli žena ima manju sposobnost procenjivanje razlike MHC-a. 6) Debeli muškarci su izdržljiviji u krevetu Veza između gojaznosti i seksualnog zdravlja je zamršena. Sa jedne strane gojaznost se povezuje sa erektilnom disfunkcijom, a sa druge strane sa većom izdržljivošću u krevetu. Jedna studija sugeriše da deblji muškarci ređe doživljavaju preranu ejakulaciju i da oni vode u ljubav u proseku 7.3 minuta, a mršaviji to rade samo 1.8 minuta. U čemu je tajna? Muškarci sa viškom masti imaju više nivoe estradiola, ženskog hormona. Jedna teorija je da upravo ta supstanca utiče na sposobnost tela da dostigne orgazam...za nekoliko minuta. 5) 7 godina vernosti Poznati film pod ovim nazivom je priča da ljudi ostaju verni 7 godina, nakon čega osećaju potrebu da promene partnera. Ako gledamo statistiku o razvodima ispostavlja se da je to možda i tačno. Rezultati govore da se u proseku ljudi razvode nakon 7.9 godina braka. 4) Aktivno izbegavamo privlačnost Dokazi ukazuju da muškarci i žene aktivno izbegavaju da ih privuče neko ko nije njihov partner - iako to rade nesvesno. U studiji objavljenoj 2008. godine psiholog Džon Majer pokazivao je ispitanicima slike lice na kompjuteru na pola sekunde, a a zatim slike kruga ili kvadrata na drugom kraju ekrana i oni su imali zadatak da odaberu šta žele od ta dva što brže. Ispostavilo se da osobe koje nisu u vezi ili braku i heteroseksualci mnogo duže gledali u slike privlačnih lica, dok su "zauzeti" brzo sklanjali pogled na slike krugova ili kvadrata. 3) Masturbiramo već u materici Sigurno niste znali da čovek počinje da masturbira dok je još u materici. Istraživači su pomno pratili pomeranje fetusa i zaključili da oba pola prave pokrete koji vrlo podsećaju na masturbiranje. 2) Klitoris je mnogo više nego što mislite Ovaj organ nije samo vrh koji vi uglavnom zamišljate, to je zapravo samo početak jednog mnogo većeg organa. On dopire sve do unutrašnjosti tela, a naučnici su tek 2009. sporoveli detaljno istraživanje celog klitorisa. 1) Ako vam posle seksa nije dobro pitajte doktora da vam ubrizga spermu. Da li ste čuli za sindrom postorgazmičke bolesti (POIS)? To je retko stanje koje daje simptome slične gripu - tempreraturu, nos koji curi, mučninu i oči koje peku. Prema rezultatima dve studije to se dešava muškarcima koji su alergični na svoju spermu, a može se lečiti ubrizgavanjem sopstvene spreme u organizam. Nakon tri godine terapije, simptomi POIS-a su značajno smanjeni. 
