> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 5.08.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Seks fetiši i fantazije za vruće letnje dane
> Članak:

Seks-uloge: Vatrogasac, medicinska sestra, policajac i stjuardesa vode na top-listi kostima, a zločeste uloge otkrivaju i vaše skrivene želje kao i strahove koji vas muče.
Da li je OK imati fetiše? Bizarne seksualne prakse Japan ima novi fetiš
Da li je OK imati fetiše? Bizarne seksualne prakse Japan ima novi fetiš
Glumac Hju Džekmen priznao je svojevremeno da nosi svoje odelo iz "Vulverina", akcionog filma o američkom superjunaku, u torbi kao svojevrsnu poslasticu za suprugu, glumicu Debru Li Furns. Holivudski par nije usamljen u vrućim zabavama - 51 posto ljudi priznaje da vole da igraju neku ulogu kako bi oživeli seks sa partnerom. Onlajn istraživanje koje je sproveo britanski Medix.com pokazalo je da parovi najviše vole da eksperimentišu tako da se partner obuče u vatrogasca. Sledi medicinska sestra ili lekar, policajac, pilot i stjuardesa. "Vaš izbor seksi odeće i uloga koju birate da biste oživeli  - objašnjava dr Pem Spar, savetnica za veze i seksualne odnose. To muškarcu daje mogućnost da se oseća divlje u krevetu i oslobodi se inhibicija, a partnerka će moći da uživa u snažnom muškarcu koji pokazuje strast i pomalo životinjski nagon." Isto tako, žena će se prepustiti svom "šefu" u ulozi sobarice i tako rasplamsati strasti.

Policajac Zgodno za one koji se pale na to da budu zločesti. Kad učinite nešto loše, sledi privođenje u lisicama i pritvor do prvog saslušanja. Policajac vas pritom pretresa da ne unesete oružje. Prepustite li partnerki ulogu policajke, njena dominacija može biti vrlo podsticajna. Sobarica ili sekretarica U oba slučaja možda ste pogrešili u poslu, pa možete očekivati prigovor nezadovoljnog šefa ili gosta. Ako vas grubi ton i pretnja otkazom povrede, završićete u suzama, što je prilika da vas grubijan uteši. A pogrešite li opet, možda dobijete i po guzi... Vatrogasac Žena će uživati u fantaziji u kojoj je muškarac spašava, pa mu može iskazati svoju zahvalnost, npr., tako da pred kraj spasilačke "akcije" preuzme inicijativu i bude gore. Njemu bi se mogla svideti seks-priča o devojci u nevolji i prilika da pokaže kako je snažan i vešt. Medicinska sestra Meša se osećaj ranjivosti, brige i zavodljivosti. Sestra će proveriti temperaturu, staviti obloge i uveriti pacijenta da mora da miruje dok mu meri pritisak ili priprema terapiju. Bolesniku bi pogled na zavodljivu odeću i aluzije na to kako je vruće mogle vratiti snagu. Stjuardesa ili pilot Stjuardesa sa pilotom odgovara za sigurnost ljudi u avionu. I ako se sa putnikom, kojeg muči strah od visina, iskrade da bi ga oslobodila panike, svašta može da se dogodi. Ako pilot posumnja da putnica namerava da otme avion, to itekako može da razbije seksualnu rutinu.
Da li je ovo najčudniji fetiš? Česti fetiši koje možda i vi imate Najčudniji seks fetiši
Da li je ovo najčudniji fetiš? Česti fetiši koje možda i vi imate Najčudniji seks fetiši
Seks utroje? Možda treba samo pitati... Žene se ne ograničavaju na tradicionalne uloge i priče - najboljih deset ženskih seksualnih fantazija obuhvata sve, pa čak i fetiš sa seksom utroje. Zapravo, mnogi muškarci se iznenade nakon što shvate da su žene spremne i na nešto više od maštanja. Nakon što konačno popuste kočnice i osete poverenje u partnera, mnoge od njih takođe se trude da "nagovore" partnera na promenu u krevetu, odnosno ostvarenje skrivenih želja. Žele da ponekad dominira on, a ponekad ona Moderne, nezavisne žene zapravo vole muškarce koji se ne boje testosterona. Fantaziraju da osete njegove prste kako je povlače za kosu, njegove zube na svom ramenu... Ona ponekad želi da bude njegovo vlasništvo, naravno - dok su u spavaćoj sobi. Međutim, jedna od najboljih ženskih fantazija je da taj isti partner moli da mu nešto priušti u spavaćoj sobi. Scenario se vrti oko toga da molite za pažnju i govorite joj kako obožavate njeno telo. Fotografije: adamr/marin/freedigitalphotos.net
