> Izvor: B92
> Datum: subota 16.03.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Savršen seks: 23 minuta subotom
> Članak:

Oko seksa se više trude muškarci nego žene, a vruće igrice najčešće započinju poljupcima. Parovi najređe vode ljubav ponedeljkom i utorkom, a najviše subotom, pokazala su istraživanja.
Iskru najlakše zapali poljubac Poljubac i maženje najlakši su put do seksa, a za 12 odsto parova dovoljan je flert ili razgovor o seksi igricama. Parovi se najčešće vode ljubav pre spavanja, tokom gledanja TV-a, ali i nakon izlaska i po dolasku s posla. Međutim, ako žele da malo rasplamsaju strasti 19 odsto njih probaće seks u hotelu, 16 posto u javnosti, a deo njih u autu, pod tušem ili u kuhinji.
Iskru najlakše zapali poljubac
Poljubac i maženje najlakši su put do seksa, a za 12 odsto parova dovoljan je flert ili razgovor o seksi igricama. Parovi se najčešće vode ljubav pre spavanja, tokom gledanja TV-a, ali i nakon izlaska i po dolasku s posla. Međutim, ako žele da malo rasplamsaju strasti 19 odsto njih probaće seks u hotelu, 16 posto u javnosti, a deo njih u autu, pod tušem ili u kuhinji.
Parovi najmanje žele seks utorkom, a kako se nedelja bližu kraju, tako seksualna želja više raste, utvrdila je studija britanskog lanca seksi igračkama "Lovehoney". Ljudi najviše vode ljubav petkom i subotom, a idealno vreme za vruće igrice je pre 11 sati uveče. Seks, prema ispitanicima, ne bi trebao da traje duže od 23 minuta, a najbolja poza većini parova je ona u kojoj je žena gore. Osim toga, za seks im je važan i ugođaj pa se tako 66 odsto žena i 88 odsto muškaraca voli seks s upaljenim svetlom kako bi mogli da uživaju u pogledu na partnerovo telo i lice, piše Daily Mail. Međutim, trećina pripadnica lepšeg pola više voli mrak jer se ne osećaju dobro u svojoj koži. Oko seksa se više trude muškarci pa je tako prvi korak napravilo njih 79 odsto u odnosu na 46 odsto žena. Polovina ispitanih žena izjasnila se da nikad nisu odbile svog partnera, a one koje to čine, uglavnom to rade zbog umora. "Sve smo otvoreniji i opušteniji po pitanju seksa. Da smo isto istraživanje sproveli pre 20 godina rezultati bi sigurno bili drugačiji. Seksualne navike se polako menjaju, a žene imaju više samopouzdanja i znaju šta žele" istakao je jedan od osnivača firme Ričard Longharst. 
