> Izvor: B92
> Datum: utorak 13.03.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Gde žive najpromiskuitetniji
> Članak:

Švedska ima najveći broj biseksualki, a prvaci u izdržljivosti u krevetu su Brazilci. Najbolje "tajne zanata" znaju u Španiji. Na osnovu različitih istraživanja, otkrijte kako kako izgleda atlas seksa.

Kao što svaka zemlja ima svoju kulturološke specifičnosti i karakterističnu tradiciju, tako i u seksualnom životu njenih stanovnika postoje navike koje njihovom podneblju daju prepoznatljiv potpis. Austrija U Austriji žive najpromiskuitetniji muškarci  imaju prosečno 29 seksualnih partnera u životu. Novi Zeland Sa 20 seksualnih partnera koje promene tokom svog životnog veka, Novozelanđanke su najpromiskuitetnije žene na svetu. Nemačka Žene su im zamerile da ne mirišu, već često umeju i da šire neprijatan miris, i zato su muškarci ovog podneblja poneli titulu najgorih ljubavnika. Španija Istraživanja su potvrdila ono o čemu se do sada samo šuškalo - u domovini flamenka žive najvatreniji ljubavnici. Tajland Tajlanđani najkraće vode ljubav. Prosek seksualnog odnosa je svega desetak minuta. Grčka Iako je iznedrila neke od najučenijih i najpametnijih ljudi svih vremena, prema istraživanju kompanije "Durex", Grčka je i domovina najerotičnijih ljudi na svetu, kojima je seks visoko na listi životnih prioriteta. Brazil Seks najduže traje u Brazilu, prosečno 30 zavidnih minuta. Indonezija Sedam puta godišnje u vreme praznika Pon Indonežani odlaze na neku vrstu "hodočašća" na svetu planinu na ostrvu Java kako bi vodili ljubav s drugim ženama. A ako im pođe za rukom da s istom neznankom spavaju sedam puta, onda će biti blagoslovljeni i ispuniće im se sve želje. Francuska Ženski magazin "Marie Claire" objavio je podatak da je u orgijama učestvovalo 41 odsto Francuza, dok ih je 27 posto bilo uključeno u razmenu partnera. Otkriveno je i da gotovo 70 posto seksualno aktivne populacije u ovoj zemlji redovno praktikuje oralni seks. SAD U dolini San Fernando je snimljeno skoro 90 odsto svih legalno distribuiranih porno filmova u SAD-u. Zato ovu dolinu mnogi nazivaju "San Pornando". 
