> Izvor: B92
> Datum: sreda 7.09.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: O čemu žene misle tokom seksa?
> Članak:

Strast muškarca može potpuno da zaslepi. To je razumljivo i štaviše, laska ženi. Međutim, dame potpuno drugačije doživljavaju vođenje ljubavi i kada odeća spadne, razne misli im se vrzmaju po glavi.

Naučnici su otkrili da žena mora da "ugasi" one delove mozga zadužene za anksioznost i strah, kako bi dostigle orgazam. Zadatak njenog partnera je da to učini, ali pre toga mora da shvati o čemu ona razmišlja. 1. "Nisam dovoljno dobra" Oko 57 odsto žena tokom seksa misli da njihovi partneri ne uživaju. Zato pokušajte da budete nešto glasniji u izražavanju svojih emocija i senzacija. Najbolje je da joj naglas govorite o tome koliko volite kada vam ona radi neke specifične stvari. Ubrzo ćete je opustiti. Koje vaši izrazi u toku seksa im se najviše dopadaju? Facijalne ekspresije: 11 odsto Zvukovi: 12 odsto Veličina penisa: 4 odsto 2. "Kad će već jednom da završi" Iznenađenje: seks u idealnom slučaju treba da traje između tri i 13 minuta, otkrilo je jedno istraživanje koje su sproveli seksualni terapeuti. Zato se potrudite da pročitate njeno disanje i govor tela. Ako više ne uzdiše i postaje pasivnija, verovatno joj je dosta. 3. "Da li sam obrijala noge?" Više od polovine žena razmišlja o svom telu za vreme seksa. Ako delujete nezainteresovano ili je podsećate na njene nesavršenosti, seks neće biti dobar. Ono što treba da uradite je da neprestano hvalite one delove njenog tela koje čak i ona smatra lepim i da joj redovno stavljate do znanja da je smatrate atraktivnom. 4. "Razmišljam o " Mnoge žene začine seks pojedinim fantazijama koje zapravo ne žele da realizuju. Nemojte se ljutiti zbog toga, nego joj nekim "vrućim" šaputanjima o vašim fantazijama (koje uključuju nju) pokušajte privući pažnju. 5. "Maštam o tome da gubim kontrolu" Gotovo trećina žena u jednom istraživanju priznala je da tokom seksa mašta o nekim stvarima koje od stida ne sme da prizna partneru. Jedna od tih "stvari" je maštarija o tome da je svezana, i nemoćna da se pomeri, dok je neki muškarac bez traženja dozvole "divlje" uzima. Nekada je muče i drugi problemi zbog kojih izbegava da priča o seksualnim željama. Možda je nesigurna u svoj izgled ili miris, a to može da se reši jednostavnim razgovorom. Objasnite joj koliko vas uzbuđuje, pa će ona biti spremnija da vam kaže štošta o svojoj seksualnosti. 6. "Da li sam ubacila veš u mašinu?" To je kliše, ali istinit. Jedna od četiri žene priznaje da razmišlja o obavezama u domaćinstvu tokom seksa, a oko 20 odsto misli o poslu. Zadatak dobrog ljubavnika je da joj skrene pažnju na "akciju". Ako joj misli vrludaju, to znači da seks nije dovoljno strastven ili da je jednoličan. Zato preuzmite inicijativu i budite aktivniji: čvršće je držite, stežite, navodite joj ruke gde želite da vas dodiruje i govorite joj tiho u uvo šta želite da joj radite. Evo šta žene vole: "Prljave" reči: 17 odsto Strastvenost: 27 odsto Povlačenje kose: 7 odsto 7. "Poredim ga s bivšim" Ponekad žene razmišljaju o bivšem partneru tokom seksa, a čak i fantaziraju o njemu. Međutim, imaju vrlo konfliktan stav o tome. Gotovo 51 odsto njih smatra prirodnim da mašta o drugom muškarcu, ali 74 procenta priznaje da bi bilo veoma povređeno ako bi njihov partner učinio to isto. 
