> Izvor: B92
> Datum: utorak 10.04.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 5 stvari o njenom orgazmu koje ne znate
> Članak:

Ženski orgazam je, baš poput ženskog uma, složeni fenomen koji je teško razumeti. Obratite pažnju na sledeće savete i uskoro ćete znati kako da je zadovoljite.

Za dobre stvari je potrebno vreme Studije govore da je ženama tokom seksualnog odnosa potrebno od 15-40 minuta da dožive vrhunac; sa druge strane nekim muškarcima je za to potrebno dva minuta. Ženama smeta što im je potrebno toliko vremena da dožive orgazam i zato ga često lažiraju ili se pomire sa činjenicom da ga neće ni biti. Međutim, opuštenost je glavni sastojak ženskog orgazma. Ako vam je stalo do partnerke pokažite joj da vam je važno da i ona doživi orgazam makar vam za to bila potrebna cela noć. Započnite veče sa masažom i time joj pomozite da uplovi u pravo raspoloženje. Čestitajte njenoj "ogoljenosti" Ženski orgazam je emotivan koliko i fizički doživljaj. Dok je njena odeća za muškarca prepreka, žena kada je naga često teže doživljava vrhunac jer se oseća potpuno ogoljenom pred partnerom. Vi sami znate da vam je ona atraktivna, ali žena to ne zna dok joj ne kažete bar 1000 puta. Zato, kada se skine, gledajte je požudno i recite joj šta mislite o njenom telu. Žene uvek rade nekolio stvari odjednom Ne, to nije mit. Nekim ženama uspeva da odjednom dožive 2,3 orgazma. Zato kada je jednom dovedete do toga, dugo putovanje će se isplatiti. Postoje dva tipa višestrukih orgazama kod žena: ali onaj koji uglavnom vi kontrolišete i koji se dešava u razmacima od 2,3 minuta je sekvencijalni orgazam. Da biste joj priuštili i naredni nastavite da je ljubite i mazite nakon prvog vrhunca. Ne dirajte njenu genitalnu regiju kako bi se klitoris oporavio. Kada joj se disanje uspori, usresredite se ponovo na klitoris ali vrlo pažljivo; ako ona odreaguje pozitivno verovatno joj je potrebno još samo par sekundi pre sledećeg orgazma. Imate dve prilike Dakle imate dve šanse da joj priuštite vrhunac. Žene mogu da dođu do orgazma I samo stimulacijom klitorisa i g tačke, a to sve možete uraditi već tokom predigre. Na svu sreću tehnologija je na vašoj strani pa se poslužite nekim igračkicama koje će ubrzati proceduru. Ako posle toga i tokom penetracije doživi vrhunac, čestitajte samom sebi. Jezik je moćniji od mača Što se nje tiče vaš najvažniji organ se nalazi između vaših zuba, a ne nogu. Žene će u proseku pre doživeti orgazam tokom oralnog seksa nego tokom penetracije. To je zato što se većina nervnih završetaka nalazi u klitorisu i oko vagine; dakle sve što vam je potrebno nalazi se izvan vagine. Ovde je najvažnije da i vi uživate ili se bar pretvarajte da je tako. To će joj pomoći da se opusti. 
