> Izvor: B92
> Datum: utorak 27.09.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Pornografija: za i protiv
> Članak:

Velika debata o pornićima je živa emisija gde porno zvezda Ron Džeremi i Pastor Kreg Gros izlažu svoja viđenja o toj škakljivoj temi. Pastor Kreg smatra da su pornići ponižavajući, štetni i da stvaraju zavisnost dok Ron misli potpuno drugačije.

Vi donesite svoj zaključak na osnovu nekih činjenica koje vam predstavljamo: Protiv: Nerealna očekivanja Zategnuti, osunčani i tonirani muškarci i žene u filmovima za odrasle ne reprezentuju prosečne ljude u realnosti. Samim tim gledanje ovakvih filmova vodi ka tome da ljudi postave sebi neka nerealna očekivanja o tome kako bi njihov seksualni partner trebalo da izgleda. Nedavna studija pokazuje da 6 od 10 žena smatra da pornografija utiče na mišljenje muškaraca o poželjnom izgledu dama sa kojima završe u krevetu. Radi se o tome da pornografija u stvari ne prikazuje previše već premalo jer se vidi samo seksualna strana glumaca (da oni jesu GLUMCI) i lako je zaboraviti da osoba treba da poseduje i neke druge dimenzije ličnosti. Neosteljivi ljudi Osobe koje često gledaju porniće mogu postati neosetljivi na realne seksualne odnose. To se dešava jer svakodnevni seks sa partnerom ne izgleda kao onaj sa filma i dolazi do problema sa uzbuđivanjem. Zavisnost Kada je reč o seksualnoj zavisnosti uglavnom se misli na osobe koje su "zaražene" internet pornografijom. Ona je dostupna svima, uvek je možete koristiti i može biti besplatna. Pornografija (poput alkohola, droga i hrane) je stumulans prijatnih osećanja i želimo da im se uvek iznova vraćamo. Teoretičari sugerišu da ako biste na sve adrese slali votku svake nedelje, broj alkoholičara bi vrlo brzo porastao. Može poboljšati vaš stav prema seksu Prema nekim teoretičarima, pornići mogu pomoći zategnutim osobama da se opuste. Oni se može koristiti i samo za otvaranje vidika, navođenje na više ekperimentisanja i davanja novih ideja. Oboje volite pornografiju Ako ste kao par vrlo otvreni prema seksu uopšte i za vas je pornografija samo deo seksualnog života; nastavite da je gledate. Za neke parove, gledanje filmova za odrasle je način da prožive svoje fantazije. Pornografija može biti samo dodatno zadovoljstvo, a ne neophodan način seksualnog zadovoljenja. Nije velika stvar Za mnoge ljude pornografija je samo to. Osobe koje s vremena na vreme žele da pogledaju takav filmić nisu voajeri ili zavisnici; prirodno je da se neko uzbudi i masturbira kada vidi par u strastvenoj igi. Kao što ljudi popiju piće nakon stresnog i dugačkog dana nisu alkoholičari tako i oni koji ponekad pogledaju porno film nisu preverznjaci, bolesnici i zavisnici. 
