> Izvor: B92
> Datum: utorak 15.05.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Da li vam seks traje dovoljno dugo?
> Članak:

Ljudima nikad nemaju dovoljno samopouzdanja, kada je reč o seksu i uopšte muško ženskim odnosima. To je pokazalo i poslednje istraživanje kompanije Durex.

Ovaj proizvođač kondoma ispitao je Amerikance o tome da li su zadovoljni svojim seksualnim životom. Na njihovo iznenađenje, rezultati su bili izuzetno pesimistični. Nije bilo govora o tome da je većina ljudi nezadovoljna, jer oni ipak redovno postižu orgazme, ali osećaju da su uskraćeni za nešto u krevetu, iako ne znaju zašto. Da li seks treba da bude duži? Da li treba da bude kraći? Evo šta je istraživanje pokazalo. Neki misle da je previše dug, tačnije 14 odsto ispitanika, dok 37 odsto njih priželjkuje da im seks traje duže. Neki istinski pokušavaju da reše probleme, tačnije čak 75 odsto muškaraca i 66 odsto žena tvrdi da stalno ulaže napor da ugodi partneru i sebi u spavaćoj sobi. Ranije istraživanje koje je sproveo Durex, pokazalo je da su ljudi raspoloženi da koriste lubrikante, igračke "za odrasle" i slične proizvode kako bi poboljšali svoja iskustva u krevetu. 
