> Izvor: B92
> Datum: nedelja 4.03.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Zašto muškarci vole ženske grudi?
> Članak:

Momci su definitivno očarani ženskim grudima, ali zašto je to tako?

Muške bebe su najsrećnije kada vide maminu dojku jer znaju da ih čeka hrana, ali odrasli muškarci su još srećniji kada vide par lepih grudi. Čemu ta očaranost ovim ženskim atributima? Grudi za muškarca su isto što i bombona za dečaka; grudi za muškarca su isto što i milion kreditnih kartica za ženu. Zašto muškarci vole grudi? Žene se često pitaju zašto muškarci toliko vole žensko poprsje i smatraju da je to perverzno i smešno u isto vreme. Međutim kao što dame obožavaju cveće, čokolade i romatiku - tako i pripadnici jačeg pola obožavaju grudi. Muškarci vole grudi zato što ne mogu da vide poprsje svih žena koje bi voleli, osim ako se ne radi o filmu ili slici na internetu. I to grudi čini tako privlačnim i magičnim. I da ne zaboravimo činjenicu da se nalaze tako blizu očiju... Da situacija za muškarce bude još teža - grudi su skoro uvek sakrivene što znači da oni ni ne treba da ih vide. To samo doprinosi njihovoj još većoj želji da ih vide i da bulje u njih, maštaju o njima... Još jedan od razloga zbog kojeg muškarci vole grudi je što one izgledaju tako dobro na ženama. Oni sami ih nemaju i to ih čini još primamljivijim i fascinantnijim. Oni vole njihovu mekoću i nežnost - i prosto se tope u dodiru sa njima. Muškarci vole grudi sve vreme: bez obzira da li se devojka kreće, spava, igra ili priča. A ako dame žele da muškarci zaista dobiju srčku od pogleda na njihovo poprsje evo šta će im pomoći. Uske majčice: Muškarci vole devojke u uzanim majicama više od svega na svetu. Obucite je i on neće skinuti pogled sa vas...tj. sa vaših dojki Dekolte: Savršen dekolte je za muškarce vrlo inspirativan. Nije toliko važno koliko je dubok...muškarci u dekolte mogu zuriti danima. Bočni deo dojke: Kada se na devojci nazire neki deo dojke, bilo da je reč o spoljašnjem ili unutrašnjem - muškarci to smatraju neodoljivim. Ovo su samo tri situacije koje će naterati svakog momka da gleda u grudi dok god može, ali ima ih još. Dakle, nema veze šta žene rade i šta nose preko grudi jer momci će u njih gledati...uvek. Zbunjene ste? E pa i mi smo. Pogledajte Top 10 najlepših grudi Holivuda
