> Izvor: B92
> Datum: subota 7.04.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Sve o seksu tokom mesečnog ciklusa
> Članak:

Ako ste se pitali kako da vodite ljubav tokom mesečnog ciklusa, sada ćete saznati sve o tome.

Seks tokom mesečnog ciklusa je stvar ličnog izbora, iako o tome postoji nekoliko jakih stavova. Dobra strana seksa tokom menstruacije Prvo, seks tada uopšte neće biti "krvav" kao što mislite, najverovatnije ćete samo zateći dve, tri mrlje na čaršafu. Evo nekih pozitivnih strana seksa tokom menstruacije. - Vaš ciklus će se završiti brže nego inače. Nakon doživljenog orgazma, mišićni grčevi postaju jači i svu krvi izbace brže nego inače. - Smanjuje se bol. PMS stavlja žensko telo pod veliki stres što dovodi do velikog bola i promena raspoloženja. Ako tad imate seks, orgazam doprinosi lučenju hormona odgovornih za dobro raspoloženje, koji smanjuju bol i popravljaju raspoloženje. - Neke devojke tokom menstruacije imaju veću seksualnu želju. To se dešava zbog svih hormonalnih promena koje se redovno javljaju tokom mesečnog ciklusa. 12 saveta za seks tokom menstruacije 1. Stavite mekani peških ispod zadnjice kako ne biste uprljale krevet. 2. Neka vam maramice budu blizu. Nakon seksa poslužite se maramicama i sedite, kako biste sprečile izlazak tečnosti iz vas. Čim dođete sebi istuširajte se. 3. Misionarska poza je najsigurniji izbor. Kada imate menstruaciju poza u kojoj ste vi gore nije dobra ideja. Zavalite se na leđa i uživajte dok partner obavlja sav posao. 4. Sigurnije je da ejakulira u vas. Iako je bilo par slučajeva da žena zatrudni tokom menstruacije, to se u većini slučajeva ne dešava. 5. Koristite kondom ako ste u neobaveznoj vezi. Polne bolesti se brže šire putem krvi, zato vodite računa o zaštiti ako niste u ozbiljnoj vezi. 6. Zavijte se u ćebe. Ako je vama ili vašem dečku neprijatna cela situacija, zavijte se u ćebence i neće biti nikakvih problema. 7. Seks pod tušem. Ovo je najidealnja situacija kada imate menstruaciju, jer kada ste pod mlazom vode nijedno od vas neće primetiti razliku. 8. Neka vas partner ne dodiruje prstima po intimnim delovima ako nije spreman na krv. S obzirom da ste već vlažne nema potrebe za dodatnom stimulacijom. Samo mu recite da krene lagano i vi ćete brzo ući u odgovarajuće raspoloženje. 9. Obilne menstruacije. Ako su vam ciklusi inače obilniji nemojte imati seks prvih par dana. 10. Sperma je u vama do 72 sata. Da ne zaboravimo na ovaj "detalj". Ako odlučite da partner ejakulira u vas njegovi spermatozoidi će biti "živi" skoro tri dana. 11. Oralni seks. Neki parovi to vole neki ne. Sve je dozvoljeno. 12. Ne svlačite gaćice ako ne želite. Možete ih samo pomeriti sa strane i ostaviti partneru dovoljno prostora. Ovo je dobro za njega jer će mu biti "uže" nego obično, a i sprečićete eventualno krvarenje. Da li muškarci vole seks tokom menstruacije? Neki ga zaista vole više od "običnog" seksa; možda je reč o fetišu ili nečemu drugom. Za sve ostale to će biti jedinstveno iskustvo i vredi ga doživeti bar jednom. Ipak u većini slučajeva su devojke te koje odbijaju seks "u onim danima".
