> Izvor: B92
> Datum: utorak 13.12.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Da li znate recept za sjajan seks?
> Članak:

Postoji jedna stvar koju želimo da poklonimo partneru za Novu godinu (i svake godine). Taj poklon nema cenu, a nećete ga pronaći ni u katalogu.

Kris Donah, seksualni terapeut kaže da vam bolje vođenje ljubavi može promeniti život; stvar je jednostavna, zato obratite pažnju. Najbolji deo je, što je to najdivniji poklon koji ćete ikada dobiti. Prvi korak ka odličnom seksu je razgovor sa partnerom o tome šta želite. Ljudi ne čitaju misli. Mi znamo samo ono što nam se kaže. Zato dajte direkcije partneru i neka budu što detaljnije; nećete zažaliti. Sledeće, morate zapamtiti da sjajan seks nije samo odlika odlične tehnike i veština već je jednako važna i vaša "prisutnost" i kako se osećate u datom trenutku. "Izađite iz svoje glave i uđite u svoje telo," mantra je dr Donaha. Društvo nas u velikoj meri bombarduje informacijama o seksualnom performansu, o orgazmu...i svi tokom seksa samo o tome misle. Ključ jer ne razmišljati, samo se prepustite. Osetite gde vas je dodirnuo, osetite pritisak, osetite brzinu i pustite glas kako biste mu pokazale koliko vam je dobro. Prestanite da razmišljate o izgledu vašeg tela dok vodite ljubav, a umesto toga pokušajte da shvatite zbog čega se osećate tako dobro. Svaki korak u vođenju ljubavi je jednako važan. Nažalost većina parova ima samo jedan cilj kada je o seksu reč, i propuštaju mnogo toga lepog što se dešava pre orgazma. Celo telo je erogena zona, a ne samo delovi koje krijemo ispod kupaćeg kostima. Ljubite se, grizite i ližite svuda po telu - uzbuđenje će na taj način samo rasti. Izazovite sebe da se opustite i pružite i uzmete što više telesnog zadovoljsta. Svi ovi koraci vode vas ka neverovatnom iskustvu za kojim ste oduvek tragali. Zapamtite: nije reč o tome šta radite već kako to radite. 5 ključnih stvari: -dodirujte se po celom telu -polako se krećite; nigde ne žurite -tražite šta želite -opustite se -izazovite sebe 
