> Izvor: B92
> Datum: utorak 17.09.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 16 bizarnih činjenica o seksu koje verovatno ne znate
> Članak:

Sve ove (možda) bizarne činjenice u vezi sa seksom, kao i mnoge druge stvari iz svakodnevnog života u koje je teško poverovati, mogu se pronaći u knjizi "1.227 Krajnje interesantnih činjenica" V. V. Nortona

Evo sada prilike da zablistate kada se u društvi povede neka "intelektualna" diskusija: 1. Jedna od 10 beba u Evropi začne se u Ikeinom krevetu. 2. Britanski špijuni prestali su da koriste spermu kao nevidljivo mastilo pošto bi ona počela da smrdi ukoliko nije bila sveža. 3. Jedan spermatozoid sadrži 37.5 megabajta DNK podataka. Jedna ejakulacija predstavlja prenos podataka od 15,875 gigabajta. 4. Muške voćne mušice koje odbiju ženke piju znatno više alkohola od onih koje su imale uspešan susret. 5. Ženski papagaj će umreti ukoliko nema seks duže od godinu dana. 6. Sedam pilula vijagre proda se svake sekunde. 7. Nemačka reč za "kontracepciju" je Schwangerschaftsverhütungsmittel. Dok je izgovorite - već može biti prekasno. 8. Američka asocijacija psihijatara registrovala je homoseksualnost kao mentalni poremećaj sve do 1973. godine. 9. Najprodavaniji roman u 15. veku bio je "Priča o dva ljubavnika" - erotski roman čoveka koji je kasnije postao papa Pije II. 10. Muškarac u dve nedelje proizvede dovoljno sperme da oplodi svaku plodnu ženu na planeti. 11. Jedan arheolog je 2008. godine naišao na kletvu iz 7. veka uklesanu na olovnu ploču - "Neka te penis boli svaki put kada vodiš ljubav". Niko ne zna ko je smislio ovu kletvu, niti zašto. 12. Osnivač sajta za upoznavanje match.com izgubio je svoju ženu, pošto ga je napustila zbog čoveka koga je upoznala baš na tom sajtu. 13. Gimnofobija je osećaj da vas neko bukvalno svlači u svojoj glavi. 14. Ženka šimpanze u trenutku stasti ima snagu šest muškaraca. 15. Tokom Olimpijskih igara u Londonu koje su trajale 17 dana, sportistima je podeljeno 150.000 besplatnih kondoma - to je u proseku 15 kondoma svakom učesniku. 16. Čuvena "G-tačka" mogla je biti nazvana "Whipple Tickle" - po profesoru Beverliju Viplu, koji je smislio naziv koji danas svi poznajemo.
