> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 22.03.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Šta tokom seksa misle muškarci
> Članak:

U većini slučajeva jedna glava isključuje drugu, međutim, to nije uvek tako! Nisu samo žene zabrinute oko toga kako će izgledati kada se skinu ili kakav će utisak ostaviti tokom vrućih igrica. Na kraju krajeva, nije bitno o čemu razmišljamo već zašto razmišljamo.

Donosimo vam objašnjenje zašto tokom seksa muškarac ponekad razmišlja o fudbalskoj utakmici i zašto s vremena na vreme u sećanje prizove svoju srednjoškolsku ljubav: Preuranjena ejakulacija Briga oko izvođenja seksualne tačke nije strana nijednom muškarcu. Mnogi od njih usavršili su tehnike kojima sprečavaju preuranjenu ejakulaciju i zato će se možda dogoditi da počnu da misle na tablicu množenja ili statistiku nezaposlenih. Kako bi izbegli ovu neugodnu situaciju muškarci se distanciraju i izbegavaju kontakt očima kako bi se što bolje fokusirali. Oni su vizualna bića, a u trenutku kad vide ženu koja je uzbuđena i uživa s njima, vrlo je moguće da će svršiti pre nego što bi to hteli. Da li sam li dobar? Nažalost, dobar deo ovakvog ponašanja ponekad se prenosi na vezu. Takozvane "zločeste momke" često muči strah od njihove izvedbe u krevetu. Zbog toga se emotivno isključuju, duže traju u krevetu, ali kraće traju u vezama. Njihove bolje polovice kad-tad shvate kako ih takav tip može usrećiti samo u seksualnom smislu. Kad će kraj? Druge pak muči nemogućnost svršavanja, poseno ako je u pitanju nova devojka koju još ne poznaju dovoljno. Međutim, taj se problem rešava vrlo brzo ako se veza nastavi. Druge žene Muškarac može biti sa najseksi osobom na svetu, ali to ga neće spriječiti da ponekad ne pomisli na neku poznatu lepoticu ili bivšu s kojom je imao divlji seksualni život. To ne znači da želi da vara ili ostaviti svoju devojku, već samo da ima potrebu za raznolikim izborom iako je odlučio da bude u monogamnom odnosu. Čak i u najboljim vezama, seks postane predvidiv, pa momci često prizivaju blic sećanja na seksualne odnose koje su imali pre nekoliko godina. Problem nastane samo u slučaju da izgovori tuđe ime, jer u protivnom niko neće ni znati da radi to šta radi. Nemojte očekivati od njega da će priznati ovakve stvari jer vrlo dobro zna da iz toga neće proizaći ništa dobro. Jedino što bi ovim mogao da dobije jeste ženska nesigurnost, što mu nije u cilju. Maštarije Oni koji nisu imali seks duže vreme, potrudiće se da ga dobiju. To ne mora značiti da će ga dobiti sa ženom svojih snova, pa će se tako zadovoljiti i s onom nešto manje privlačnom. Pokušaće će da nadoknadi sve one propuštene prilike i vreme tokom kojeg seksa nije bilo. Bitno je da je voljna, a za sve ostalo je tu njihova mašta. 
