> Izvor: B92
> Datum: sreda 4.01.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 50 saveta za bolji seks
> Članak:

Da biste održali seksualni život uzbudljivim uvek morate probati nešto novo. Bez obzira da li ste u vezi ili ste samo u fazi izlaženja, ovi saveti će vam pomoći da uradite nešto novo kada je o vašem seksualnom životu reč.

Mnogi od nas zaboravljaju male stvari koje volimo jedni kod drugih. Njih ne treba olako shvatiti već ih treba negovati na dnevnoj bazi. Uzimanje partnera zdravo za gotovo je jedan od razloga zašto danas ima toliko razvoda. Vi ste sami izabrali svog partnera jer vam se svideo - i nemojte zaboraviti zbog čega ste baš tu osobu želeli pored sebe. Zadržite odnos svežim i živim tako što ćete stvoriti nove uspomene. Nikada ne biste prestali da volite svoju decu, zato upotrebite istu energiju kada pružate ljubav partneru. 1. Ženama je romantika vrlo važna. Ako muškarac zna kako da bude romantičan neće imati nikakvih problema sa svojom lepšom polovinom. 2. Muškarcima je važan redovan seks 3. Ne ignorišite njegove bradavice 4. Budite nepredvidivi (važi za oba pola) 5. Muškarci vole žene koje istražuju i preuzimaju inicijativu u seksu 6. Žene vole masaže, sveće, nežne reči i muškarca kojima je stalo do njih 7. Muškarci vole da vide lep donji veš na ženi 8. Takođe vole da ona ponekad "zaboravi" gaćice kad krenu na večeru 9. Seks bez alkohola je mnogo bolji 10. Nađite vremena za dnevni seks, mnogo je uzbudljiviji 11. "Prljavi" razgovor je dobrodošao kada prevaziđete stid 12. Šaljite seksi sms-ove 13. Uvek slušajte partnera kada priča šta voli u seksu 14. Zapamtite međusobne seksualne fantazije i iskoristite ih van spavaće sobe 15. Jutranja kafa koju ćete odneti vašoj dami za nju predstavlja vrstu predigre 16. Sitni pokloni i pažnja će povećati šanse muškaraca da tog dana imaju odnos 17. Probajte nove poze; ne budite dosadni 18. Stavljate dezodorans, parfem ili mleko za telo (važi za oba pola) 19. Naučite da "čitate" osećanje jedno drugom kako ne biste morali da pitate 20. Čitajte jezik tela i znajte kada nešto nije u redu 21. Pitajte! Pokažite da vas interesuje šta se dešava kod nje/njega u životu 22. Kada vaš muž stigne kući, dajte mu piće ili daljinac. Njemu je potrebno vreme da se izduva, a ne milion pitanja na koja vi želite da vam odmah odgovori 23. Muškarci: nakon vašeg orgazma seks NIJE gotov! 24. Pustite glas ponekad u spavaćoj sobi i pokažite komšijama da niste dosadan par 25. Sex nije samo penetracija 26. Ne pitajte nekoga da li želi seks. Budite krativni! 27. Obrijte se 28. Istražujte tela jedno drugom 29. Dajte komplimete jedno drugom i učinite da se vas partner/partnerka oseća dobro 30. Nemojte nositi pamučne pidžame u krevet i skinite šminku pred spavanje 31. Obrijte njene noge ponekad ili joj nalakirajte nokte. Vi njemu iščupajte obrve ili mu izmasirajte stopala 32. Operite mu kosu ili mu uradite nešto drugo što je njegova mama radila 33. Obucite se seksi jedno za srugo čak iako ne izlazite iz kuće 34. Oralna higijena: koristite konac, izbeljujte zube i ispirajte usta sredstvom za osvežavanje daha 35. Otarasite se bapskih gaćica, a muškarci dugačkih belih gaća 36. Recite jedno drugom šta želite u krevetu. Vodite jedno drugo rukama, nemojte samo ležati 37. Muškarci vole žene koje uživaju u pružanju oralnog seksa. To isto važi i za žene 38. Pripremite unapred nešto romatično za specijalne prilike 39. Samopouzdanje je vrlo seksi 40. Ne žurite nigde tokom seksa 41. Otkrijte jedno drugom erogene zone i posvetite im se 42. Ne pretpostavljajte da je ženama jedan orgazam dovoljan (To važi i za muškarce) 43. Imajte seks van spavaće sobe 44. Dohvatite se na kauču, u liftu ili kolima. Ponašajte se poput tinejdžera, naročito ako ste u dugoj vezi 45. Govorite jedno drugom često da se volite i želite. Ne pretpostavljajte da to on/ona već zna 46. Poštujte njegovo/njeno vreme. Kašnjenje na sastanak znači - ništa od seksa te noći 47. Dan zaljubljenih je podsetnik na romantiku; međutim neka vam to ne bude jedini dan kada ćete pokazati da vam je stalo 48. Dajte jedno drugom seksi nadimak kojim ćete se oslovljavati u spavaćoj sobi 49. Gledajte ili čitajte zajedno nešto seksi 50. Odigrajte svoju fantaziju 
