> Izvor: B92
> Datum: subota 24.03.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Istine o muškarcima i seksu
> Članak:

Muškarci navodno na seks pomisle otprilike 19 puta na dan, drugim rečima, na seks misle svakih sat i po vremena.

Premda to u njihovim mislima izgleda potpuno drugačije, novim istraživanjem otkriveno je kako im seksualni život zaista izgleda u stvarnosti. Nasumičnim odabirom 522 muškaraca, bez obzira na godine, bračni status, seksualni identitet i poreklo časopis Esquire sproveo je veliko istraživanje ispitavši ih o njihovim najintimnijim seksualnim željama i navikama kao i o njihovu stavu po pitanju monogamije i seksualnog identiteta. I dok su neki rezultati bili potpuno očekivani, drugi su potpuno iznenadili, a slede najzanimljiviji rezultati velikog istraživanja. Oženjeni muškarci zadovoljniji su seksualnim životom od samaca Šezdeset i šest posto oženjenih muškaraca u istraživanju je otkrilo kako je potpuno zadovoljno svojim seksualnim životom, a 47 posto samaca priznaje kako im seksualni život nije zadovoljavajući. Muškarci su imali manje seksualnih partnerki nego što se misli Na pitanje koliko su do sada imali seksualnih partnerki, 62 posto muškaraca reklo je deset ili manje. Međutim 22 posto ispitanika su veliki zavodnici pa su priznali kako su imali čak 20 ili više partnerki. Seksualne želje menjaju se sa godinama Muškarci od dvadesetak godina dvostruko više su fascinirani ženskim grudima nego oni sa četrdeset. Oralni seks priželjkuje 29 posto muškaraca u srednjim godinama, a 18 posto to žele oni u dvadesetim. Muškarci najčešće priželjkuju oralni seks Prema rezultatima istraživanja, kada se radi o seksu najviše muškarci priželjkuju oralni seks pa bi ga sa svojom partnerkom što češće praktikovali. I muškarcima je potreban odmor nakon seksa Iako će se mnogi pohvaliti kako su uvek spremni za nekoliko rundi vrućih igrica, rezultati istraživanja pokazali su kako je i muškarcima potreban odmor pa je tako 40 posto ispitanih muškaraca priznalo kako im je potrebno sat vremena odmora. Muškarci se imaju seks mnogo ređe nego što pričaju Istraživanje je pokazalo kako najveći broj muškaraca ima seks tri puta nedeljno ili ređe, 32 posto otkrilo je kako u seksu uživa jednom do tri puta nedeljno, a 33 posto priznaje kako to radi manje od jednom nedeljno. Mnogi muškarci nisu skloni seksu sa neznankama Iako ponekad i muškarci i žene uživaju u strasti sa nepoznatim ljudima, muškarci su u ovom istraživanju otkrili kako češće u seksu uživaju sa osobama koje poznaju neko duže vreme. Tako je 27 posto reklo kako su sve svoje seksualne partnerke poznavali barem nekoliko meseci, a 21 posto reklo je kako su partnerke poznavali nekoliko godina. Ne varaju svi muškarci Većina muškaraca osuđuje varanje,ali isto tako većina priznaje kako nije sigurna da bi prijatelja osuđivali zbog varanja partnerke. Mnogo njih pak priznaje kako svoju lepšu polovinu ne bi prevarili ni u snovima i da snažno veruju u monogamnu vezu. 
