> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 7.10.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Šta seksualno zadovoljstvo znači ženama?
> Članak:

Sajt Huffington Post upitao je svoje čitateljke za odgovor ne bi li dale njihovu definiciju seksualnog zadovoljstva.

Ono što je sajt oktrio jeste da je mnogim ženama iskustvo povezivanja sa partnerom podjednako važno, ako ne i važnije. od orgazma. Pogledajte neke od odgovora koje su čitateljke dale: - Kada moj muškarac ne prestane kada je on gotov, ili se stara da ja prva dođem do orgazma, to je seksualno zadovoljstvo "Seksualno zadovoljstvo je vrlo tražena forma komunikacije. Za mene je seksualna konverzacija jezik ljubavi. Kada moj muškarac radi one stvari koje zna da volim, kada pita šta mi prija i kada se trudi da taj razgovor ide u oba smera - tada sam zadovoljna. Motivisana sam da na isti način odgovorim na njegove potrebe. I onda, na samom kraju, kada smo oboje gotovi, ako me zagrli i šapne - "volim te", to je seksualna satisfakcija". - Ono što vodi to toga i način na koji se tokom tog putovanja osećam "Moja ideja seksualne satisfakcije nije nužno sam akt, već sve ono što ka tome vodi i način na koji se osećam. Želim dodire, spore poljupce - uglavnom nezaboravnu predigru koja zadovoljava moje telo pre samog čina, jer u suprotnom, seks izgleda samo kao još jedna obaveza, zadatak koji treba obaviti". - Istraživanje međusobnih fizičkih želja sa reciprocitetom i poštovanjem "Seksualna satisfakcija podrazumeva dve osobe koje istražuju međusobne fizičke želje sa poštovanjem i reciprocitetom. Ne morate da budete zaljubljeni kako bi ispunili nečije seksualno zadovoljstvo, ali je celokupno iskustvo znatno intenzivnije ako jeste". - Želim da budem uzbuđena fizički, emotivno pa čak i duhovno "Za mene je seksualna satisfakcija kompletan servis. Želim da budem uzbuđena i fizički, i emotivno pa čak i duhovno. To ne znači da sam čin mora da bude deo posvećene veze, iako sada, kada sam udata, on to jeste. Nikada se ne osećam potpuno zadovoljno kada se fokusiram samo na fizički aspekt seksa. Volim da se osećam povezano sve vreme i to počinje znatno pre samog seksa. Zato mi je tako teško da budem raspoložena samo na osnovu fizičkog uzbuđenja. Potrebno mi je da osetim njegove oči na mojim očima, njegovu dušu na mojoj, njegov um u mom umu. Nikada ne bih mogla da stignem do klimaksa bez te konekcije". - Morate da budete dobri prema svom telu i radite ono što je potrebno da se pobrinete za svoje telo - psihički i seksualno "Za mene je seksualna satisfakcija mogućnost da stignete do "te tačke", po mogućstvu zajedno sa partnerom, i da se pritom osećate dobro u vezi sa sobom i partnerom. Ukoliko posle postoji neki vid kajanja, to onda nije zadovoljstvo. Mislim da dosta toga ima veze i sa mogućnošću da dobijete kratkoročno zadovoljstvo na duže staze. Samo saznanje da možete da ponovo dođete do "te tačke" u budućnosti igra važnu ulogu u tome da se osećate seksualno zadovoljno". - Potrebna mi je emotivna kompatibilnost sa partnerom "Moja definicija seksualnog zadovoljstva ima veze sa postojanjem veze sa osobom sa kojom imam intimne momente i seksualne trenutke. Potrebna mi je emotivna povezanost sa partnerom kako bi imali znatno dublju vezu prilikom intimnih momenata i osetili potrebnu strast. Strast koju oboje osećamo zadovoljava me više od bilo kog orgazma". 
