> Izvor: B92
> Datum: petak 22.06.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 5 najvažnijih delova predigre
> Članak:

Iako je pojedini muškarci ne vole i vrlo često izbegavaju, predigra je jedini način da dođete do najboljeg seksa koji nikada nećete zaboraviti.

Kako bi i u tome uspeli upotrebite sve što vam je priroda podarila i krenite u avanturu užitka 1. Poljupci Poljupci su najintimniji i najuzbudljiviji kontakt koji može da probudi sva vaša čula. Krenite od usana, preko vrata i grudi do stomačića. Igra s poljupcima nastavlja se kod vrha klitorisa i vrlo se polagano pomera prema vašim stidnim usnama, zadržite ga u tom položaju, a ako ne može da izdrži tu je poza 69. 2. Klitoris Klitoris je najjača tačka koja na pravi pritisak može izuzetno snažno da reaguje. Međutim gledajte da se to ne desi prerano jer u protivnome nije baš najlepši osećaj ako partner počinje da dodiruje klitoris pre nego što ste u potpunosti uzbuđeni. Pričekajte i rasplamsajte strasti prvim korakom. 3. Zvukovi Stenjanje, uzdasi i šapat uzbudiće oba partnera zato ne štedite na strastvenim reakcijama. Naravno, ne treba u ničemu preterivati jer ne želite da se partner prepadne. Isto tako zvukovi poput mrmljanja ispuštaju vibracije koje vama i partneru mogu dobro doći kod oralne zabave. 4. Slatki greh Hrana je najbolji saveznik dobre predigre. Ne govorimo o ukusnim romantičnim večerama ili afrodizijacima već o jednostavnim namirnicama za igru koje se skrivaju u svakom frižideru. Šlag, jogurt, med, marmelada ili neki ukusni čokoladni krem savršeni su odabir koji će u kombinaciji s vašim usnama partneru pružiti nezaboravan užitak. Sve ovo ima mnogo bolji ukus na vrelom telu. 5. Orgazam Orgazam uključuje veliki deo tela, živce, mišiće koji se napinju, pluća koja brže rade, a oslobađaju se i određeni hormoni. Ukratko, u orgazmu učestvuje gotovo celo telo. Ako vas partner seksom nije doveo do vrhunca ne brinite - do orgazma ne vodi samo jedan put. Seksualna pomagala, jezik i prsti odlični su saveznici. Šta god da upotrebi neka se fokusira na najmanje dve erogene tačke, klitoris i G tačku. 
