> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 5.04.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Da li žene imaju problema sa seksom?
> Članak:

Da li je vaša devojka/žena nezainteresovana za seks u poslednje vreme? Da li je boli glava samo kad spomenete seks? Ženama je, baš kao i muškarcima, seks važna stvar; one samo, zbog stanja u kom se nalaze ili nesvesnosti, ne znaju kako to da izraze.

Generalno, žene shvate da imaju problema sa seksom tek kad: - To utiče na njihovu vezu - Kada partner počne da se žali - Kada su depresivne - Kada se nađu u aferi Takođe vrsta problema u seksu kod žena varira i sa godinama. Mlađe žene: Kod njih do nekih problema može doći zbog mišljenja da ne izgledaju dobro ili da nisu savršene u krevetu. Naročito ako osećaju da je seks jedino što održava njihovu vezu. Starije žene: Seks im se, nakon godina i godina braka, sveo na vrstu dužnosti, a onda se to manifestuje kroz bol, svrab, izostanak orgazma i ostalih fizičkih simptoma. Međutim nemojte za loš seksualni život kriviti njen PMS ili promenu raspoloženja. Ginekolog dr Suman Bijlani vam govori kako da čitate između redova. Problem: Nezainteresovana je za seks Poruka: Neka predigra traje celog dana Žena želi da se oseća posebnom celog dana, a to će je dovesti u pravo raspoloženje za noćne igrice. Kada je žena u braku, kućni poslovi i briga o deci su važna stvar; konflikt sa potomstvom utiče i na njenu vezu sa partnerom. Zato se potrudite da joj pokažete da vam je stalo - kroz poruke, poklone... Problem: Nezadovoljna je svojim telom Poruka: Želim da se osećam lepom kada sam sa tobom Ako žena nije zadovoljna svojim izgledom ona će izbegavati seksualne odnose. Ako joj partner stalno ukazuje na njene nedostatke - situacija će biti sve gora. Ako joj govorite da su joj grudi male, a kukovi preširoki nemojte očekivati da će poželeti seks sa vama. Za ženu je jedino rešenje da radi na svom samopouzdanju; muškarce privlače upravo takve žene. Problem: Glumi orgazam Poruka: Orgazam nije najvažniji Muškarci se fokusiraju samo na orgazam, a ženama je često dovoljna samo dugačka predigra. Zato se potrudite da imate kvalitetan seks. Ako glumi orgazam, to znači da nije zadovoljena i nema dovoljno poverenja u vas da bi vam to rekla. Problem: Učestalost Poruka: Ja nisam seks mašina Neki muškarci žele seks svakog dana, ali kod žena se za to moraju poklopiti mnoge kockice. Ako su vam odnosi retki ili ih uopšte nemate - potražite pomoć. Jer ako je žena nezadovoljna svojim muškarcem nije ni čudo što izbegava odnose. Problem: Bol tokom seksa Poruka: Budite pažljivi u krevetu Bolan odnos posledica je ili vaginalne infekcije ili agresivnog ponašanja partnera. Postoje dva tipa bola: površni, do koga dolazi kada uđete u nju ili dublji koji je obično rezultat infekcije. Ovaj problem shvatite ozbiljno, koristite lubrikant ili produžite predigru. Problem: Telesni miris Poruka: Molim te budi prijatan I muškarci i žene mogi imati problema sa gjivicama, infekcijama i sličnim neprijatnostima koji utiču na miris tela. Kako biste probudili njeno interesovanje za seks važno je da budete prijatni i da lepo mirišete. Dakle, morate da se potrudite da biste izgledali lepo za nju. Sigurno ćete dobiti bolji odgovor u krevetu. Problem: Strah od trudnoće Poruka: Pobrinite se za kontracepciju Strah od trudnoće je čest razlog zbog kojeg žene izbegavaju seks. Za dobar seksualni odnos važno je da oba partnera vode računa o kontracepciji i ponašaju se odgovorno. 
