> Izvor: B92
> Datum: nedelja 4.08.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Kako da povratite strast u dugoj vezi?
> Članak:

Ako ste već dugo zajedno, može se činiti teško vratiti strast, ali zapamtite - ništa nije nemoguće.

Seksolozi navode kako postoji nekoliko trikova uz koje vrlo uspešno možete ponovno zapaliti strast u spavaćoj sobi. Potrebno vam je samo malo volje i odlučnosti, ali i ovi preporučeni saveti. Zajednička aktivnost Ne, ne mislimo na zajedničku vožnju biciklom iako i to ima svojih draži. Mislimo na gledanje filmova za odrasle. Udovoljite mu ako baš insistira i pogledajte pornofilm. Ako inače niste poklonik pornofilmova, ne morate gledati "hard core", već odaberite nešto laganije. On će i s tim biti zadovoljan i to će vam itekako pokazati. Zavođenje je imperativ Sećate se kako ste se zavodili na početku veze? Nema razloga da to ne nastavite i dalje. Budući da ste sad već zajedno, stvari mogu biti začinjenije. Na primer, pre nego što dođete kući, započnite igru seksi porukama preko mejla ili telefona. Takođe ga možete podsetiti ako ste se dogovorili za sastanak i u par reči objasniti šta ga čeka. Ostanite pomalo zagonetni i to će ga sigurno uspaliti.

Pripremite mu pravu predstavu Znate li da mnogi muškarci maštaju o tome da vide svoju dragu kako se samozadovoljava? Možda je vreme da svom muškarcu priuštite upravo takav prizor. Malo je toga što ga može uzbuditi kao pogled na samozadovoljavanje žene. Možda će vam biti malo neprijatno, ali ako želite probuditi strast u braku ili vezi, odbacite sve blokade. Zbogom mraku Muškarci gube glavu kada je njihova draga samouverena i, ako upalite svetlo u spavaćoj sobi dok ste goli, odmah ste ga osvojili. Zaboravite na male fizičke nedostatke koji vam umanjuju samopouzdanje jer on ih neće niti primijetiti. Dakle, recite zbogom mraku i prikažite se u punom sjaju na svetlu. Potpuna posvećenost Svi vole kad dobiju malo više pažnje, a to važi i za muškarce. Dovoljno je da se dogovorite da odgledate film koji se njemu sviđa ili da zajedno zaigrate njegovu omiljenu igricu. Nakon toga će se zainteresovati za vas kao da ste se tek upoznali i sve će opet postati interesantno i pomalo novo. Ispunite svoju seksi maštariju On zasigurno ima neku seksi maštariju o kojoj ne želi da priča. Nežno ga nagovorite da je podeli s vama. Potom dajte sve od sebe da mu ispunite tu maštariju. Naravno, to treba biti obostrano šta znači da i on treba dati sve od sebe kako bi ispunio vašu seksi maštariju. Tako gradite dublju intimnost između sebe.
