> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 25.08.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Kako glasi recept za savršen seks?
> Članak:

Iako su se žene u pravima izjednačile s muškarcima na gotovo svim poljima, kad je reč o seksu još uvek ne dobijaju maksimum. Neke stare navike, uverenja i predrasude sprečavaju ih da dožive najbolji seks u životu

Otkrivamo vam kako da to popravite i obezbedite sebi maksimalan užitak. Evo nekih pravila za bolji i uzbudljiviji seks koje savetuje huffingtonpost.ca. Nemojte pristajati na manje i zadovoljite svoje potrebe Žene je ponekad lako nagovoriti da odustaju jer su u većini slučajeva spremne da ugode drugima. Međutim, ukoliko popustite u seksu i ne dobijete ono što vam treba i želite, možete da budete hronično frustrirane. Otkrijte šta biste stvarno želele da učinite i pobrinite se da to i dobijete. (Učinite letnji seks još vrelijim) Podelite svoje želje i potrebe s partnerom Ako od partnera ne možete da tražite ono šta želite, zapitajte se da li uopšte treba da spavate sa njim. Dobar seks događa se kada ste opušteni i osećate se sigurno. Ukoliko ne možete da podelite svoje želje s partnerom, seks će vam, nažalost, uvek biti osrednji. Dobar seks rezultat je dobre komunikacije. (Šest razloga zbog kojih žene žele seks) Prihvatite svoje telo Negativne misli o telu i razmišljanja o težini, celulitu kao i borama sigurno nisu put za rasplamsavanje strasti. Prestanite da budete samokritične prema sebi. Uživajte u svom telu i prihvatite ga upravo takvim kakvo jeste. Samopouzdanje predstavlja ključan faktor dobrog seksa. (Kada muškarci ne žele seks?) Nikad ne odbijajte seks da biste kaznili niti nagrađujte njime Ponekad žene misle da dobro ponašanje partnera treba biti nagrađeni seksom, a loše kazniti uskraćivanjem bilo kakve seksi akcije. To je recept za neuspeh jer morate imati na umu da niko ne voli da bude kažnjavan, a posebno su muškarci osetljivi na tom području. Kada ste ljuti ili tužni zbog partnera, morate razgovarati s njim i rešiti to na odrastao način, a nikako osvetom u krevetu. (Kako muškarci doživljavaju seks?) Izbacite ljubimce iz kreveta Možda volite svog malog Bucu ili Bubija, međutim, nije mu mesto u spavaćoj sobi. Ljubimci znaju da budu izrazito teritorijalno nastrojeni i mogu postati ljubomorni. Psi bi mogli lajati, a mačke bi vam čak mogle uskočiti u krevet i hodati oko vas. Takve katastrofe izbećićete ukoliko zatvorite vrata i ostavite ljubimce da malo pričekaju. (Ne želite seks? Niste sami!) Ne zaboravite na smisao za humor Humor opušta i povezuje, stoga nemojte zaboraviti gledati i na smešnu stranu seksa. Ne morate od vođenja ljubavi činiti jako ozbiljnu stvar - unesite osmih u spavaću sobu i dajte seksu novu i opuštenu perspektivu. (Šta ćemo kada nam seks dosadi?) Ne zaboravite da dajete i primate istom merom Najbolji seks je onaj u kojem partneri pokušavaju da zadovolje jedno drugo. Iako je važna i tehnika, ako osoba shvati da onaj drugi samo odrađuje stvar i da nije baš prisutan, celo iskustvo biće razočaravajuće. Potrudite se da učinite partnera srećnim i neka vam on vrati istom merom. (5 mitova koji vam zagorčavaju seks) 
