> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 5.12.2011
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 10 stvari koje niste znali o seksu
> Članak:

Mislite da imate iskustva? Odgledali ste sve epizode "Seks i grada" i to po dva puta? Ipak, postoji nekoliko stvari koje će vas sigurno iznenaditi.

1. Žene takođe mogu da ejakuliraju Iako ova tema pokreće brojne debate, neke žene tvrde da pre ili tokom orgazma izbacuju tečnost koja nije ni urin niti vaginalni sekret. To može biti nekoliko kapi do prilično velike količine tečnosti. "To se može dogoditi usled stimulacije G-tačke", rekla je Ejmi Levin, seksualni tarapeut. 2. Moguće je da se vaši delovi tela ne poklapaju On ima ključ, a vi bravu, ali u stvarnosti ta kombinacija ne mora uvek da otvori vrata. "To je kao sastavljanje slagalice", rekla je Levin. Ako ne ide, pokušajte sa drugom pozom. 3. Leva strana je najbolja za žensko zadovoljstvo Malo ljudi zna da postoji određena oblast klitorisa koja je najosetljivija - dodirivanje gornjeg levog dela pruža najveće zadovoljtsvo. 4. Neke žene krvare posle seksa Ako primetite crvene mrlje nakon odnosa, ne mora da znači da ste dobili menstruaciju, ali ni da je povreda u pitanju. Najverovatnije je u pitanju post-odnosno krvarenje koje može biti rezultat neke infekcije cerviksa. 5. Želja je povezana sa danom ciklusa Nije slučajnost što većina žena ima povećanu želju za seksom u vreme ovulacije. Tada je nivo testosterona na vrhuncu. Sasvim je prirodna stvar da žene žele seks onda kada postoje najveće šanse da zatrudne. 6. Mnogi strejt muškarci vole kada im se stimuliše oblast oko anusa Ako ne želi da prizna da mu se to dopada, možda samo neće da pomislite da je drugačijeg seksualnog opredeljenja. "Analna oblast je prepuna nervnih završetaka, dok stimulacija prostate dovodi do veoma intenzivnog orgazma", rekla je dr Levin. 7. Žene mogu da dožive orgazam nebrojeno puta Nakon orgazma muškarac mora da prođe kroz period kada gubi erekciju. Ženama odmor nije potreban. One imaju neograničene kapacitete i mogućnost da doživljavaju orgazme jedan za drugim. 8. Mnogi stariji ljudi podjednako često upražnjavaju seks Seksualna privlačnost je nešto što traje doživotno. Zato ako imate oskudan seksualni život, ne krivite godine. 9. Lubrikanti mogu napraviti razliku između bola i zadovoljstva Ako niste preterano zainteresovani za seks, možda je to zbog toga što imate bolna iskustva. Nemojte da se plašite da koristite lubrikante, samo mogu da vam pomognu. 10. Mnoge žene ne mogu da dožive orgazam samo penetracijom Kod muškaraca je nemoguće da se bilo šta završi bez penisa, međutim, on ženama i nije neophodan. Neke žene jednostavno ne mogu da dožive orgazam bez stimulacije klitorisa. 
