> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 30.12.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Kako da joj priuštite nezaboravan orgazam
> Članak:

Mnoge žene složiće se kako im je gotovo nemoguće da dožive orgazam ako nisu u pravom položaju ili ako su preumorne i zabrinute - u tom slučaju orgazam partnerki ne bi uspeoda priušti ni najveći ljubavnik. Međutim, postoje određeni trikovi koji pale u svakoj situaciji i garantuju da ćete svojoj partnerke pružiti nezaboravno vruć orgazam.

Zarumenjena koža, raširene zenice i telo koje podrhtava - nesumnjivi znači za to da vam je partnerka doživela orgazam. Međutim muškarcima ne polazi za rukom baš svaki put da ženu dovedu do orgazma. Ako se pitate u čemu je trik, ova četiri mala, ali itekako bitna saveta sigurno vam trebaju, piše askmen.com. Stavite parfem s notom mošusa Kada se radi o seksualnoj privlačnosti, miris je najjači od pet čula, i to iz dva razloga. Kao prvo, ništa ne oponaša miris testosterona tako dobro kao miris mošusa pa će upravo to svetlosnom brzinom pojačati libido, a dečji puder može imati sličan učinak. Naime, miris, seks i centri memorije vrlo su blizu smešteni u mozgu pa uzbuđenje izazvano mirisom ostavlja prilično trajan utisak. Zagrejte joj noge Svaki muškarac sigurno zna da većina žena obožava u krevetu svoje hladne noge da stisne uz njegove kako bi se ugrejala. Ali isto tako morate da znate kako toplina nogu utiče na fizičku prijatnost, naročito ako želite da partnerka skine sve krpice sa sebe. Osim toga, zagrejanost stopala povećava verovatnoću doživljavanja orgazma. Prema istraživanju stručnjaka sa Univerziteta Groningen, topla stopala povećavaju šansu za doživljaj orgazma za 30 posto. Stoga, možda i nije tako loša ideja da ostavi čarape na nogama. Ako želite da isprobate nešto malo više seksi, masaža stopala gelom koji greje može da učini čuda, posebno ako se fokusirate na prste i područje između njih koje je refleksima povezano s njenom 'donjom zonom'. Štaviše, usne, ruke, noge i genitalije zauzimaju velik deo mozga, a stopala i genitalije nalaze se jedno do drugog u mozgu pa se informacije između ta dva područja lako razmenjuju. Šta mislite zašto žene odlazak u šoping cipela nazivaju 'terapijom'. Usredsredite se na dve ključne zone Kada akcija dovede do toga se spustite između njenih nogu, vrlo je važno znati koje tačke treba pogoditi. Ako njin klitoris smestite na 12 sati, onda je područje koje treba da pokrijete ono od 10 sati do dva sata, odnosno malo levo i desno od klitorisa. Naime ako jezikom pređete preko te dve tačke poredj klitorisa, a nakon toga i ispod njega, ona će zasigurno zastenjati od užitka. Naime, direktna stimulacija klitorisa može biti previše intenzivna, a ovaj trik oralni seks će dovesti do savršenstva. Poljubac u desnu stranu kičme Dodir na desnoj strani ženske kičme više će imati učinka nego isti takav dodir na levoj strani, a razlog tome može biti taj što leva strana mozga kontroliše desnu stranu. Bez obzira na to ljubite li je, nežno i lagano golicate ili milujete, obavezno se dobro posvetite desnoj strani, a jači osećaj intenziteta dodira sigurno će se isplatiti. 
