> Izvor: B92
> Datum: petak 17.02.2012
> Rubrika: život_sex
> Naslov: Zašto muškarci odbijaju seks?
> Članak:

Možda u ovo nećete poverovati, ali je to svejedno istina: i muškarcima ponekad nije do seksa.

Žene, naravno, imaju daleko više izgovora za to, a mi vam predstavljamo 30 brutalno iskrenih razloga zbog kojih bi muškarac odbio seks. 1. Osećam se debelo. 2. Ti si se udebljala i više mi nisi privlačna. 3. Pijem previše i zbog toga ne mogu da održim erekciju. 4. Imam herpes. 5. Suviše sam umoran, pošto sam se sinoć "potrošio" s drugom. 6. Nemam kondom i plašim se da imaš neku bolest. 7. Poslednja devojka s kojom sam imao seks je zatrudnela i plašim se da bi to moglo da se ponovi. 8. Ne sviđaš mi se. 9. Dobili smo bebu i treba mi vremena da se naviknem na to. 10. Samo ležiš u toku seksa i to mi ne predstavlja nikakav izazov. 11. Prošle večeri si me odbila, pa ti se svetim. 12. Imao sam stresan dan na poslu. 13. Imaš neprijatan zadah. 14. Ostavila si otvorena dok si bila u toaletu i zato više nisam raspoložen. 15. Loša si u oralnom seksu. 16. Povredila si mi osećanja kada si drugaricama rekla da naš seks traje samo osam minuta. 17. Plašim se zato što si imala mnogo njih pre mene. 18. Mislim da moj penis nije dovoljno veliki za tebe. 19. Izrazi lica koje praviš u toku seksa me užasavaju. 20. Dobila si menstruaciju i seks u takvom stanju mi nije privlačan. 21. Imam problema sa potencijom. 22. Previše si agresivna. 23. Depresivan sam. 24. Deluješ depresivno i mislim da ti je potrebna pomoć. 25. Ne želiš da isprobavamo nove stvari. 26. Odbijaš analni seks. 27. Deluje mi da ne uživaš dok si sa mnom. 28. Jedva da i razgovaramo u poslednje vreme. 29. Tretiraš me kao manje vrednog. Zašto ti je onda potreban seks sa mnom? 30. Zato što ti je potrebno previše vremena da postigneš orgazam, a meni je samo do seksa na brzaka. A zašto ona zaista ne želi seks? 
