> Izvor: B92
> Datum: sreda 9.10.2013
> Rubrika: život_sex
> Naslov: 8 stvari koje su ljudima draže od seksa
> Članak:

Orgazam ili kofein? Sudeći po najnovijem istraživanju, najveći broj ljudi odabrao bi ovo drugo.

Kada su La Meridien hoteli upitali svoje goste iz Kine, Indije, Ujedinjenih Arapskih Emirata i Sjedinjenih Američkih Država čega bi se odrekli zarad svoje jutarnje šoljice kafe, 53 odsto anektiranih gostiju izjavilo bi da bi izabrali kafu preko jutarnjeg seksa dok je 78 odsto njih izjavilo da bi žrtvovali alkohol, socijalne medije ili seks na godinu dana u zamenu za redovno konzumiranje napitaka sa kofeinom. Ovo nije prva studija koja je objavila da su ljudima druge stvari preče od seksualnog zadovoljstva - ukoliko se nađu u situaciji da moraju da biraju. Ovo je 8 stvari na koje bi se radije odlučili nego na seks, sudeći po ovom istraživanju: San Udruženje Better Sleep otkrilo je da bi 12 odsto ljudi radije izabralo noć kvalitetnog sna nego seks. Mobilni telefoni Izgleda da su ljudi zavisniji od svojih pametnih telefona nego od seksa. Magazin Time izvestio je u avgustu 2011. da je 33 odsto anketiranih osoba izjavilo da bi se pre odrekli seksa na nedelju dana nego da ostanu bez svog telefona na isti vremenski period. Komplimenti Istraživanje sprovedeno 2011. godine utvrdilo je da muškarci i žene u dvadesetim godinama više brinu o svom egu nego seksu. Slanina Svi znamo da je slanina ukusna, pogotovo kada je hrskava - međutim, da li je zaista vredna odsutajanja od seksa? Sudeći po sajtu Canada.com, 43 odsto Kanađana reklo je "da". Omiljena hrana Istraživanje koje su 2012. sproveli TODAY.com i Match.com otkrilo je da bi 39 odsto singl žena radije odustalo od seksa nego od svoje omiljene hrane. Lakši ranac Kada su dobili izbor da biraju između manje udžbenika i jednogodišnjeg celibata, 25 odsto studenata na koledžu izabralo je ovo drugo. Internet Istraživanje koje je 2008. godine sproveo Intel otkrilo je da bi 46 odsto žena radije odustalo od seksa na dve nedelje nego da ostanu bez pristupa internetu. Svega 30 odsto muškaraca bilo je spremno na ovu žrtvu. Mladost Malo ljudi bilo je spremno da žrtvuje seks zarad mladosti, valjda zbog toga što zapravo postaje bolji sa godinama, ali 21 odsto žena, koje je anketirala kompanija Elizabeth Arden u septembru 2013. godine, bilo je spremno da se odrekne seksa na godinu dana ukoliko bi to usporilo proces njihovog starenja.


