> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 6.01.2014.  
> Rubrika: sport_košarka
> Naslov: Simonović: Kapiten da se žrtvuje
> Članak:

Pred početak sezone dodeljena mu je kapitenska traka Crvene zvezde, a on je iskoristio ukazano poverenje na najbolji način.
Marko Simonović trenutno je drugi trojkaš ABA lige, ali i vezivno tkivo Zvezdinog tima – ćesto ćete ga videti kako bodri saigrače na parketu, kako im ne dozvoljava da klonu duhom, ali i kako pozitivnim primerom predvodi ekipu.
Upravo su obaveze kapitena bile jedna od tema o kojima je Simonović govorio o intervjuu za B92. Osim toga, krilni košarkaš uporedio nam je ovaj tim i onaj iz prošle sezone, objasnio nam je kako izgleda dan pred utakmicu i zašto češće ne ide na prodor, a govorio je i o svom osećaju kada istrči na parket pred punim tribinama. Takođe, dotakli smo se i načina rada trenera Radonjića, rivala u Evrokupu, kao i ambicija u narednom delu sezone. Zvezda je trenutno prva na tabeli ABA lige sa skorom 12-3, a malo je nedostajalo i da se plasira u Top 16 fazu Evrolige. "Mislim da smo napravili dobar posao u dosadašnjem toku sezone. Bio bi sjajan da smo prošli u Evroligi, ali i ovako moramo da budemo zadovoljni. Niko se nije nadao onakvim našim igrama u EL. Jedna lopta nas je delila od Top 16, ali zadovoljni smo kako smo odigrali. U ABA ligi guramo po planu, možda i bolje nego očekivano". Kompletan intervju pročitajte ovde. U našem 'Novogodišnjem paketiću' do sada ste mogli da pronađete i preglede 2013. godine uauto-moto sportu, tenisu, domaćem fudbalu, odbojci, rukometu, košarci, stranom fudbalu,ostalim sportovima, kao i nova imena koja su zasijala u godini za nama. Takođe, u njemu vas već čekaju intervjui sa Draganom Milosavljevićem, Aleksandrom Brkovićem, Radosavom Petrovićem, Draganom Mrđom, Dejanom Milojevićem, Milošem Korolijom, Milošem Jojićem, Anom Joković, Bobanom Marjanovićem, Aleksandrom Džikićem, Nevenom Majstorovićem, Žofrijem Lovernjom, Filipom Đorđevićem,Aleksandrom Atanasijevićem, Nemanjom Bjelicom, Milicom Mandić, Marinom Maljković, Sašom Ilićem,Nenadom Miljenovićem, Čarlsom Dženkinsom, Miroslavom Vulićevićem, Dušanom Petkovićem, Ivanom Španović, Novicom Veličkovićem, Jovanom Brakočević, Andrijom Prlainovićem, Antoniom Rukavinom, Milicom Dabović i Miroslavom Raduljicom.
