> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: sport
> Naslov: LIDS
> Članak:

LIDS

LIDS - Teri Venejbls ostaće na kormilu Lidsa, iako je prošle nedelje, po 
odlasku Džonatana Vudgejta i Robija Faulera najavio da će otići iz kluba. On je 
juče održao sastanak sa upravom i igračima na kojem je potvrdio da će ostati u 
Lidsu.
- Pozvao sam igrače i rekao im da sam rešio da ostanem. Danas imamo važan meč 
FA kupa sa Džilingemom, želja mi je da pobedimo i spremimo se za utakmice koje 
dolaze posle - kaže Venejbls.