> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: sport
> Naslov: Franc Bekenbauer, predsednik Organizacionog komiteta Svetskog prvenstva i jedan 
> Članak:

Franc Bekenbauer, predsednik Organizacionog komiteta Svetskog prvenstva i jedan 
od najboljih fudbalara sveta svih vremena, tajno se u petak venčao svojom 
višegodišnjom partnerkom Hajdrun Burmester. Kajzer Franc svojoj izabranici 
rekao je "da" u skupštini austrijskog gradića Obernsdorf. 
- Izuzetno smo srećni, želeli smo da to obavimo sami i izbegnemo vašar - rekao 
je Franc.