> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: sport
> Naslov: UEFA KUP - 1. KOLO KVALIFIKACIJA: Černomorec - Hapoel Tel Aviv, Braga - Kjevo, 
> Članak:

Levadia - Njukasl, Molde - Glazgov rendžers, Standard - Selta, Makabi Haifa - 
Liteks, Deri siti - PSŽ, Herta - Odense, Legija - Austrija, Panatinaikos - 
Metalurg, Lokomotiva Moskva - Varegem, Sparta - Harts, Fenerbahče - Randers, 
Salcburg - Blekburn, Šalke - Nansi, Ahnas - Lens, Liberec - Crvena zvezda, AZ 
Alkmar - Kajzerispor, Rubin - Parma, Brondbi - Ajntraht, Atromitos - Sevilja, 
Bešiktaš - CSKA Sofija, Vitorija Setubal - Herenven, Olimpik Marselj - Mlada 
Boleslav, Atvidaberg - Grashopers, Rapid Bukurešt - Nacional, Trabzonspor - 
Osasuna, Bazel - Rabotnički, Vest Hem - Palermo, Fejnord - Lokomotiva Sofija, 
Ružomberok - Klub Briž, Sion - Bajer Leverkuzen, Partizan - Groningen, Ksanti - 
Dinamo Bukurešt, Slavija - Totenhem, Start - Ajaks, Artmedija - Espanjol, Visla 
- Iraklis, Livorno - Pašing, Dinamo Zagreb - Okser. Prve utakmice na programu 
su 14. septembra, a revanš mečevi dve nedelje kasnije.
Klajvert oteran
Trener Valensije Kiki Flores izbacio je holandskog internacionalca Patrika 
Klajverta s treninga i stavio mu do znanja da na njega neće računati u 
budućnosti.
Patrik Klajvert je poslednjih nekoliko nedelja radio odvojeno od ekipe, a kada 
se pojavio na prekjučerašnjem treningu, Flores ga nije pustio da se pridruži 
ekipi i jasno mu stavio do znanja da su njegovi dani na Mestaji prošlost i da 
slobodno može da krene u potragu za novim klubom.
Totenhem traži Baptistu
Čelnici Totenhema odlučili su da se uključe u trku za fudbalera madridskog 
Reala Žulija Baptistu. "Kraljevski klub" traži 19,5 miliona evra za Baptistu, a 
ponuda koju je Totenhem uputio nije objavljena.
Brazilski internacionalac ocenjen je kao višak u Realu i jasno mu je rečeno da 
neće imati veliku minutažu u narednoj sezoni, ali Baptista za sada izjavljuje 
da nema nameru da napusti Santjago Bernabeu.
- Rekao sam već trista puta da mi je lepo u Madridu i da ne želim da idem bilo 
gde - rekao je Baptista, koji zarađuje blizu 30.000 evra nedeljno i sa tim 
primanjima bio bi najplaćeniji igrač Totenhema.