> Izvor: B92
> Datum: subota 12.01.2013.  
> Rubrika: sport_tenis
> Naslov: Hjuit najbolju u Kujongu
> Članak:

Australijanac Lejton Hjuit trijumfovao je na egzibicionom turniru u Kujongu, pobedom nad Huanom Martinom del Potrom iz Argentine sa 6:1, 6:4.
Hjuit se tako na najbolji mogući način spremio za svoje 17. učešće na Australijan Openu, gde ga na startu, već u ponedeljak, očekuje duel sa srpskim teniserom Jankom Tipsarevićem.
„Igrao sam svoj najbolji tenis posle dugo vremena“, rekao je Hjuit.
Pre pobede nad Del Potrom, Hjuit je slavio protiv Čeha Tomaša Berdiha i Miloša Raonića iz Kanade.
