> Izvor: B92
> Datum: subota 5.01.2013.  
> Rubrika: sport_tenis
> Naslov: HK: Miks dubl odlučuje pobednika
> Članak:

Anabel Medina Geriges donela je izjednačujući poen Španiji u finalu Hopman kupa jer je sa 2:1, po setovima 6:4, 6:7 i 6:2 savladala Anu Ivanović.
Ana je imala problem sa servisom, napravila je čak osam dvostrukih servis grešaka, dok s druge strane Španjolka nije grešila.
Naša teniserka je izbubila prvi set u samoj završnici, drugi dobila posle taj brejka i pored ranog vođstva od 3:0, a u trećem kednostavno nije imala dovolnjo snage da se suprotstavi protivnici. Pobednik Hopman kupa biće poznat posle dubla.
Novak je bez mnogo problema savladao Fernanda Verdaska sa 6:3, 7:5 i doneo prednost našem timu, ali je posle meča u ženskom singlu rezultat 1:1. Nagradni fond 25. izdanja Hopman kupa je miliona dolara. Najvažnije momente mečeva možete pratiti na našem sajtu:
Ivanovićeva je do sata igrala četiri puta protiv Medine Gariges, a dobila je tri meča. Poslednji put su se sastale na Baliju 2011, kada je Ana prepustila rivalki samo tri gema za 6:3, 6:0. Ivanovićeva je uz malo problema dobila prvi gem, ali ni Španjolka nije blistala na servisu, što je Ana bolje iskoristila i iz drugog pokušaja stigla do brejka za 2:0. A onda je stala. Ana nije uspela da kapitalizuje brejk, usledio je maratonski gem u kojem je naša teniserka spasila pet brejk lopti, ali ne i šestu pa je Medina Gariges uzvratila i stigla do 2:2. U narednih pet gemova teniserke su čuvale svoj servis, Španjolka je propustila novu brejk šansu u petom gemu, ali ju je iskoristila u devetom, te moćnim servisom dobila prvi set sa 6:4. Na po;etku drugog seta Ana je uzela svoj servis gem, a odmah zatim posle velike borbe oduzela servis protivnici. Odmah zatim je zatražila pomoć lekara, ali nije poznato iz kog razloga. Međutim, to joj nije smetalo da već posle narednog gema povede sa 3:0. Geriges je smanjila na 3:1, Ana odmah osvojila naredni servis gem, da bi u šestom gemu napala servis protivnice. Imala je 0:30 i izjednačenje, ali nije uspela da uzme servis protivnici. Španjolka je uspela da dođe do izjednačenja u narednom gemu, ali se Ana nije predavala i uspela je da povede sa 5:2. Geriges je dobila svoj servis gem, a onda uspela da napravi brejk i tako spreči Anu da izjednači u setovima. Obe teniserke su osvojile svoje servis gemove i ušlo se u taj brejk. Ana je prva napravila Mini brejk i došla do velikog vođstva od 4:1. Vrlo brzo Ana pravi novi mini brejk i dolazi do 5:2. Odmah zatim pravi duplu servis grešku i propušta priliku da na svoj servis izjednači u setovima. Bila je u opasnosti da se Španjolka sasvim vrati u meč, ali je ipak na semaforu pisalo 6:3. Odmah zatim oduzima treći servisd protivnici i izjednačuje u setovima. Geriges je povela u drugom setu, a odmah zatim uzela servis Ani, koja je očajno servirala. Španjolka je povela sa 3:0, a onda je Ana osvojila prvi gem na svoj servis i došla do brejk lopte u petom gemu. Posle velike borbe Medina Gariges ipak stiže do velike prednosti od 4:1. Posle 38 minuta igre u trećem setu Ana je servirala za ostanak u meč, ali je novim brejkom Anabel Medina Geriges rešila pitanje pobednika u tom meču.
Đoković je sjajno počeo finalni meč, perfektno je servirao, a onda u četvrtom gemu dočekao grešku rivala i iskoristio prvu brejk šansu te stekao prednost za 4:1. Novak je u nastavku seta odigrao mirno, čuvao svoj servis i bez mnogo problema dobio set sa 6:3. Početak drugog seta obeležio je slab servis oba igrača, prvo je Đoković propustio brejk šansu, a potom Verdasko tri. Španac je nakon toga odigrao sjajan ritern za novu šansu, koju je je iskoristio sjajnim forhendom, te poveo 2:0. Španac je pun samopouzdanja lako osvojio i sledeći gem, ali je potom Novak zaigrao bolje, smanjio na 3:1, a potom uzvratio i brejkom, te nakon velike borbe u šestom gemu izjednačio na 3:3. Velika borba nastavljena je i u nastavku seta, Đoković je propustio dve brejk šanse na 4:4, ali je iskoristio sledeću i poveo 6:5. Ekspresno je Novak stigao do tri meč lopte, a iskoristio je drugu za 6:3, 7:5 i prednost Srbije u finalu.
