> Izvor: B92
> Datum: nedelja 12.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Gašić: Čović i ja se dogovorili
> Članak:

Potpredsednik Srpske napredne stranke Bratislav Gašić rekao je da je njegov sin Milan došao na probu u Crvenu zvezdu posle dogovora sa Nebojšom Čovićem.
Čović je potvrdio te informacije i istakao da bi to uradio za svakoga, da Gašić nije izuzetak.
Poslednjih dana vodilo se dokle polemike otkud 17-godišnji Gašić na prozivci ’crveno-belih’ pred početak priprema za drugi deo sezone, a bilo je spekulacija da je dosadašnji igrač Napretka došao na „Marakanu“ po političkoj liniji.
Povodom tih spekulacija, njegov otac je odlučio da se obrati medijima i sazvao je konferenciju za štampu ispred stadiona Crvene zvezde, na kojoj je rekao da Milan više neće biti na probi među . "Niko iz stručnog štaba nije urgirao, ja sam se pre nekoliko meseci dogovorio sa Čovićem da dete dođe na probu. Mi od Zvezde nećemo novac, mi nismo ni kašiku uzeli od kluba. Milan je talentovan, prošao je kroz sve mlađe selekcije Napretka, igrao je u regionalnim selekcijama", istakao je Gašić. Na konstataciju da će Čović više puta naglasio da se ne razume u fudbal i da je zadužen samo za finansije u Zvezdi, Gašić je odgovorio: "Ne znam zaista šta da kažem, mi smo se tako dogovorio, mi nemamo nameru da od Zvezde uzmemo bilo šta".
Da Gašić nije stigao u Zvezdu na probu po političkoj liniji potvrdio je i Čović, koji je istakao da mu nije jasno pravljenje paralala sa Lukom Jovićem, veoma talentovanim napadačem  ne može igrač da dođe na probu? Posle se ljutite kada zatvorimo treninge. Pravite probleme. Može da dođe SPS, SNS, bilo koja stranka. Kada Jović bude u prvom timu, stalno će da igra, ja vam kažem. Nije se svako rodio u Barseloni i Brazilu da bi došao u Crvenu zvezdu", rekao je Džajić.
