> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 20.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Martino: Biće još iznenađenja
> Članak:

Trener Barselone Herardo Martino izjavio je posle remija sa Levanteom u gostima da je njegov tim zaslužio da povedi.
“Ne možemo da krivimo bilo šta, nismo imali sreće, trebalo je da pobedimo, ali golman Levantea bio je sjajan. Trebalo je da budemo koncentrisaniji pred golom, ali pokušavali smo i bili smo dobri”, rekao je Martino i dodao da će se ovakve stvari i dalje događati u Primeri, “Trka za titulu biće vrlo neizvesna. Ostalo je još 18 kola i sigurno će biti još iznenađenja.
Sesk Fabregas je besno reagovao nakon što je zamenjen. "Verujem da je bio razočaran, mogu da razumem to jer je želeo da igra ceo meč", nije želeo  da pravi problem. Kiks Katalonaca nije iskoristio Atletiko, pa Barselona i Atletiko sada imaju po 51 bod na vrhu tabele, a Real Madrid sakupio je 50.
