> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 9.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Ronaldinjo ipak ostaje u Atletiku
> Članak:

Brazilski fudbaler Ronaldinjo navodno je odbio da pređe u turski Bešiktaš i potpisao novi ugovor sa Atletikom Mineirom.
Očekivalo se da će u petak biti potvrđen povratak 33-godišnjeg fudbalera u Evropu, ali je predsednik Atletika Aleksandre Kalil otkrio da je brazilski fudbaler sve dogovorio oko nastavka saradnje.
Bešiktaš je poslednjih dana prošle godine istakao da je zainteresovan za Ronaldinja, ali i da će mu biti potrebni dodatni sponzori da bi mogao da odgovori finansijskim zahtevima Brazilca.
Pre samo nekoliko dana izgledalo je kao da je sve dogovoreno, ali je očigledno došlo do obrta. Ronaldo je odigrao 97 mečeva u dresu Brazila i postigao je 33 gola. Proglašen je najboljim igrameč sveta u izboru Svetske fudbalske federacije 2004. i 2005. godine, a takođe je osvojio i jednu . Tokom karijere, pre Atletika, Ronaldinjo je igrao za Gremio, Barselonu, Pari Sen Žermen, Milan i Flamengo. Atletiko je predvodio do titule u Kupu Libertadores, a ugovor sa tim klubom mu je istekao na kraju prošle godine.
