> Izvor: B92
> Datum: subota 4.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Bentner u autu mesec dana
> Članak:

Fudbaler Arsenala Niklas Bentner biće odsutan mesec dana zbog povrede članka, saopštio je londonski klub.
Bentner se povredio prilikom proslave pogotka koji je postigao protiv Kardifa, prvog dana nove godine.
Posle meča, Danac je podvrgnut daljim analaizama i utvršeno je da će zbog povrede članka pauzirati oko četiri nedelje, što će predstavljati dodatan problem Arsenu Vengeru posle povrede Volkota.
"Tio ima problem sa kolenom, još ne znamo da li je nategnuće ligamenata ili samo udarac. Po njegovom izrazu lica, ne bih rekao da je ozbiljno", rekao je Venger. Arsenal je u subotu slavio protiv gradskog rivala Totenhema rezultatom 2:0.
