> Izvor: B92
> Datum: subota 11.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Pančon promašio tribinu s penala
> Članak:

Engleski fudbaler Džejson Pančon osramotio se u subotu prilikom izvuđenja penala.
Krilni igrač Kristal Palasa mogao je da svom timu donese neočekivano vođstvo u osmom minutu, ali je obrukao.
On je uspeo ne samo da promaši gol, već možda i celu tribinu Vajt Hart Lejna, koji je logično odjekivao od smeha.
Nije bilo lako Pančonu posle ovog debakla, ali ni njegovom treneru Toniju Pjulisu koji nije uspeo da se susdrži da ne iskaže svoje razočaranje. Pogledajte Pančonov promašaj dok je još uvek dostupan na You Tube.
