> Izvor: B92
> Datum: sreda 8.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Pelegrini: Leskot ne ide nigde
> Članak:

Menadžer Mančester Sitija Manuel Pelegrini demantovao je da će Džolion Leskot napustiti klub u januarskom prelaznom roku.
„On ne ide nigde u ovom trenutku. Leskot je veoma važan igrač za nas. Njemu ugovor ističe u junu i videćemo šta će se desiti u budućnosti“, rekao je Pelegrini.
Engleski fudbaler je od početka sezone odigrao samo 14 utakmica, a mediji spekulišu da je za njega zainteresovan Vest Hem.
Leskot je u redove  stigao 2009. godine, a tokom karijere je branio boje i Vulverhemptona i Evertona.
