> Izvor: B92
> Datum: utorak 7.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Baloteli: Ostajem u Milanu
> Članak:

Mario Baloteli odbacio je mogućnost napuštanja Milana u jaunarskom prelaznom roku.
Italijanski mediji skepulišu da bi napadač reprezentacije mogao da pređe u Čelsi, ali on je rekao da ostaje na San Siru.
“Ostajem u Milanu. Moram da se dobro spremim za Svetsko prvenstvo i da ostanem miran”, rekao je Balotali koji je postigao 6 golova na 13 mečeva ove sezone.
Prethodno je potpredsednik kluba Adrijano Galijani takođe rekao da će Baloteli ostati.
