> Izvor: B92
> Datum: petak 10.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Sport: Dauda ostaje u CZ do leta
> Članak:

Napadač Crvene zvezde Abiola Dauda ostaće u klubu do juna, piše dnevni list Sport.
Kako se navodi, u četvrtak su se sastali nigerijski centarfor i predsednik crveno-belih Dragan Džajić, a epilog je ostanak fudbalera u klubu do leta.
"Da, dogovorili smo se sa Daudom. Ostaće još šest meseci, a onda ćemo u junu ponovo da sednemo i da razgovaramo“, rekao je Džajić.
Za Daudu je bio zainteresovan Genčlerbirligi, ali turski klub sada će morati da pronađe drugo rešenje.
