> Izvor: B92
> Datum: petak 3.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Povredio se Ešli Jang
> Članak:

Fudbaler Mančester Junajteda Ešli Jang povredio je rame zbog čega će odsustvovati neko vreme, rekao je menadžer tog kluba Dejvid Mojs.
Prema Mojsovim rečima, još se ne zna koliko će trajati Jangov oporavak.
Jang se povredio u sudaru sa golmanom Totenhema Ugom Lorisom tokom duela te dve ekipe u sredu u Premijer ligi.
Mojs je naveo da se ne zna i kada će se na teren vratiti napadač Robin van Persi, koji je propustio prethodnih šest utakmica.
