> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 6.01.2014.  
> Rubrika: sport_fudbal
> Naslov: Bitner: Želim da se borim za mesto
> Članak:

Levi bek Mnčester junajteda Aleksander Bitner rekao je da želi da ostane na Old Trafordu i bori se za mesto u timu.
24-gdoišnji Holanđanin je u avgustu 2012. stigao iz Vitesea i nije imao puno uspeha u ulozi rezerve Patrisa Evre.
Ove sezone igrao je na sedam mečeva, a u nedelju je u FA kupu bio starter protiv Svonsija.
"Ne brine me što ljudi govore o igračima koji bi mogli da dođu a igraju na mojoj poziciji. Ja želim da igram svoju igru i pokažem da mogu da igram na ovom nivou. Znam da postoje neki klubovi koji me žele, ali ja sam srećan ovde. Ne želim da odem, želim da se borim za mesto u timu", rekao je Bitner. Engleski mediji spekulišu da bi Junajted mogao u januaru da dovede Lejtona Bejnsa iz Evertona.
