> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: DAVOS (Beta) - Predsednik Vlade Srbije Zoran Đinđić izjavio je juče u Davosu da 
> Članak:

DAVOS (Beta) - Predsednik Vlade Srbije Zoran Đinđić izjavio je juče u Davosu da 
u Srbiji i Jugoslaviji postoji jedinstvena politička volja da se sarađuje s 
Haškim tribunalom, ali je ocenio da međunarodna zajednica, a pre svega SAD, ne 
treba da i dalje nastupaju sa stanovišta pritisaka i ucena.
- Međunarodna zajednica treba da poštuje ono što smo uradili. Nije fer da se 
posle svega uspostavljaju novi zahtevi. Mi ne možemo da obećamo da ćemo u 
narednih nekoliko meseci učiniti ono što se od nas traži, ali ćemo se truditi - 
rekao je Đinđić.
Đinđić je rekao da je Srbija jedinstven primer kako se sarađuje s Haškim 
tribunalom, jer se tamo nalaze dva njena bivša predsednika, jedan bivši 
načelnik Generalštaba, nekoliko istaknutih funkcionera bivšeg režima, a 
"verovatno će još neko ići".