> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: BEOGRAD - Većina građana Srbije, gotovo 57 odsto, smatra da četvoricu srpskih 
> Članak:

BEOGRAD - Većina građana Srbije, gotovo 57 odsto, smatra da četvoricu srpskih 
generala, optuženih za ratne i zločine protiv čovečnosti, ne treba izručiti 
Haškom tribunalu, pokazala je najnovija anketa agencije za istraživanje javnog 
mnjenja "Martin Bord internešnel". Izručenju generala policije i vojske protivi 
se 56,8 odsto građana Srbije, 33,9 odsto smatra da to treba učiniti, 7,2 
procenta je neodlučno, dok je 2,1 odsto anketiranih odbilo da se izjasni.
Večina građana ili 50,6 odsto ocenjuje da Haški tribunal u velikoj meri utiče 
na političko-ekonomsku situaciju u zemlji, dok 30,1 odsto smatra da je taj 
uticaj osrednji. Da Haški sud u potpunosti utiče na situaciju u našoj zemlji 
smatra 3,4 odsta anketiranih. Anketa je sprovedena telefonski na slučajnom 
uzorku od 638 ispitanika.