> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Potpredsednik vlade Srbije i predsednik G17 plus Miroljub Labus izjavio je 
> Članak:

snnoć da u narednih godinu dana neće biti vanrednih parlamentarnih izbora u 
Srbiji.
Labus je na izbornoj skupštini Pokrajinskog odbora G17 plus rekao da je Vlada 
Srbije stabilna, odbacivši zahtev Demokratske stranke (DS) da se što pre održe 
vanredni izbori.
"Zahtev DS prsdstavlja pritisak stranke koja gubi rejting", ocenio je Labus.
On je naglasio da je izborom vojvođanskog odbora, G17 plus "zaokružila 
bavljenje unutarstrančkim poslovima". Za predsednika odbora izabran je Goran 
Anđelić, a potpredsednici su Nadica Momirov, Jan Sabo i Vladimir Stanković.
(Beta)