> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: BEOGRAD - Predsednik Skupštine Predrag Marković obavestio je poslanike da bi 
> Članak:

BEOGRAD - Predsednik Skupštine Predrag Marković obavestio je poslanike da bi 
prenosi skupštinskih sednica mogli da izostanu jer će Treći kanal RTS-a koji je 
dosad direktno prenosio sednice, najverovatnije ostati bez frekvencije. 
Poslanici vladajuće koalicije očekuju, međutim, da će Skupština pronaći rešenje 
da neka druga televizija prenosi sednice. Radikali su čak najavili da neće 
ulaziti u skupštinsku salu ukoliko ne bude direktnih TV prenosa.