> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: KOMENTARIŠUĆI razloge zastoja u radu na novom ustavu, predsednik Skupštine je 
> Članak:

KOMENTARIŠUĆI razloge zastoja u radu na novom ustavu, predsednik Skupštine je 
rekao samo da očekuje da "oni koji su zatezali rad na Ustavu iznesu svoj 
politički stav".
Pitanje o pravim razlozima Markovićevog povlačenja postalo je već neizbežno. On 
je ponovio da su "lični razlozi - lični", ali i odgonetnuo deo "misterije":- 
Biću u zemlji. Jedno kratko vreme na Svetoj gori i u Beču.