> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: BEOGRAD - Član Predsedništva DS Dragan Šutanovac ocenio je u intervjuu Tanjugu 
> Članak:

da je danas neprihvatljivo imati demokratsku vlast bez DS i da je Srbiji 
potrebna vlada koju bi, pre svih, vodila ta stranka. Prioritet DS su vanredni 
parlamentarni izbori, jer je Srbiji potrebno da dobije stabilnu vladu sa "punim 
kapacitetom" - i u parlamentu i među biračima, rekao je Šutanovac. "Vlada 
Vojislava Koštunice nam je poslala jasnu poruku - da će činiti sve nedozvoljene 
i dozvoljene radnje kako bi opstala na vlast", rekao je Šutanovac.