> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: BOŠKO RISTIĆ, ČLAN GO DS
> Članak:


Pred današnju sednicu GO DS uveliko se spekuliše o povratku demokrata u 
Skupštinu Srbije. što je inspirisano poslednjim istupanjima predsednika stranke 
i Srbije Borisa Tadića, nuđenja dogovora vladajućem demokratskom bloku i 
podrške Vladi Srbije, ako joj ispod nogu isklizne socijalisgički tepih. Pitanje 
je šta će se u nasgaloj rašomonijadi pomirenja i uslovaljavanja desiti, ali će 
na GO DS, kako sam otkriva za "Dnevnik", inicijativu za vraćanje u parlament 
pokrenuti član GO DS iz Niša Boško Ristić.
Zašto mislite da je vreme za povratak u Skupštinu?
 DS kao najznačajnija politička opcija demokratske orijentacije treba da pokuša 
da ponovo okupi sve demokratske snage, na putu ka ubrzanoj evropeizaciji 
Srbije. Smrt Slobodana Miloševića i njegova sahrana pokazuju da postoji 
tendencija povampirenja svih onih snaga koje su za svoje vladavine uništile i 
državne i nacionalne interese ove zemlje.
Mislim da je nužno da Vojislava Koštunicu kao premijera i
centralnog čoveka aktuelne koalicije na vlasti otrgnemo od tih nazadnih snaga i 
da mu ponudimo da u ključnom trenutku izabere da li je za evropske snage ili 
želi da osgane talac ucena onih koji su promovisali ovakvu sahranu i ovakav 
sisgem vrednosgi čije je oličenje bio Slobodan Milošević.
Lično ću na GO reći da treba insistirati na prevremenim izborima i da od 
Koštunice treba tražiti dogovor o njima, a u tom prelaznom periodu treba 
napraviti listu prioriteta i podržati manjinsku Vladu u potezima koji su od 
interesa za modernizaciju i evropeizaciju Srbije.
- Da li to znači da Će na GO biti doneta odluka da li se vraĆate ili ne u 
Skupštinu?
 To ne mogu da kažem, jer takva tačka dnevnog reda ne postoji, ali mogu da 
kažem da unutar DS apsolutno ne postoji raspoloženje da uđemo u Vladu i tražimo 
bilo kakva mesta u izvršnoj vlasti. Mi samo govorimo o nužnosti da se u ovom 
trenutku Koštunica odvoji od nazadnih snaga i on je sada na
potezu. Sramota je da on uopšte, nakon naše ponude da podržimo reformske 
zahvate Vlade do vanrednih parlamentarnih izbora, razmišlja kom carstvu će se 
prikloniti. DS se zalaže za demo
kratizaciJu i modernizaciJu vlasti i institucija i to je naš istorijski zadatak 
i zato treba da napravimo iskorak koji će pokazati da nismo taoci političke 
sujete i lične kritike Koštunice, jer je sve u interesu građana Srbije.
- Sigurno ne nudite podršku džabe. Koji su uslovi?
 Osnovni je utvrđivanje datuma održavanja vanrednih parlamentarnih izbora. Sama 
mogućnost da Vlada izgubi većinu i da pregovara sa nazadnim snagama zbog toga 
ugrožava poziciju Srbije i blokira je na putu ka Evropi. Vladu hoćemo da 
podržimo u onim prioritetima za koje mislimo da su proevropski i donose 
modernizaciju, kao što su saradnja sa Hagom i  međunarodnim  institucijama, 
pregovori o statusu Kosova i odnosi Srbije i Crne Gore, ali opet uz preduslov 
da se dođe do vanrednih izbora. Samo izbori mogu da smanje tenzije unutar 
Srbije i budu momenat  okupljanja reformskih i demokratskih snaga.
- Iz vladajućeg bloka uzvraĆaju poziv za dijalog, tražeĆi da se DS vrati u 
Skupštinu i donese novi ustav, nakon koga kažu da slede izbori.
 Mi ne možemo da prihvatimo saradnju uslovljavanjem političke grupacije koju i 
dalje podržava SPS. Ova vlada mora da se odrekne podrške i saradnje sa SPS i 
SRS i da sa nama utvrdi datum održavanja vanrednih izbora. U Vladi se već 
pripremaju za vanredne parlamentarne izbore, ali na pogrešan način, 
nastavljajući politizaciju državnih institucija, a poslednji primer je predlog 
izbora specijalnog tužioca za borbu protiv organizovanog kriminala, kojem žele 
da obezbede mandat od pet godina, dakle i posle gubitka vlasti.
>Zašto vam smeta donošenje novog ustava, pa izbori?
 Ne smeta nam to, ali je neprihvatljivo da se ustav donosi pod diktatom SPS i 
SRS, jer bez njihovog učešća trenutno nije moguće doneti novi usgav. Mi 
predlažemo da vanredni izbori budu i izbori za usgavotvornu skupštinu, tako da 
bi predizborna trka podrazumevala i vaganje nad budućim usgavnim rešenjima. Kao 
na svojevrsnom referendumu, građani Srbije bi davanjem podrške pojedinim 
političkim opcijama ujedno davali podršku ustavnim rešenjima Srbije. 