> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: KRAGUJEVAC - Predsednik odbora Demokratske stranke u Kragujevcu Dragan Planić 
> Članak:

optužio je juče Demokratsku stranku Srbije, G17 plus i Novu Srbiju da stoje iza 
napada na aktiviste DS u Užicu, prenosi Beta. Planić je na vanrednoj 
konferenciji za novinare rekao da su juče "batinaši DSS, G17 plus i NS" fizički 
napali noževima i bejzbol palicama aktiviste DS koji su radili kampanju za 
predstojeće izbore za predsednika opštine u Užicu. Prema njegovim rečima, 
"vraćaju se metode režima Slobodana Miloševića" koje Srbiju uvode ponovo u 
diktaturu.