> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: U PONOĆ ističe rok jedinom kandidatu za predsednika stranke Mlađanu  Dinkiću da 
> Članak:

U PONOĆ ističe rok jedinom kandidatu za predsednika stranke Mlađanu  Dinkiću da 
preda listu kandidata za najviše funkcionere u stranci, sa kojima želi da vodi 
partiju.
Stranačka izborna komisija zasedaće u četvrtak, kada će utvrditi konačnu listu 
kandidata za sve funkcije.
Na izbornoj skupštini stranke, 9. septembra, biraće se, osim predsednika i 
potpredsednika  i 10 članova Predsedništva - tri iz Vojvodine, tri iz Beograda 
i četiri iz centralne Srbije, i 60 članova stalnog sastava Glavnog odbora.