> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: BEOGRAD - Potpredsednica Vlade Srbije Ivana Dulić-Marković tužiće Kurir ukoliko 
> Članak:

izostane reakcija javnog tužioca na poslednje verbalne napade na nju u tom 
tabloidu, rečeno je juče u G17 plus, a prenosi Beta.
- Država mora da štiti svoje građane i građanke bili oni na visokim funkcijama 
ili ne. Svi građani pred zakonom moraju biti jednaki i kadu su u pitanju žrtve 
i kada su u pitanju progonitelji, kakvi su u ovom slučaju novinari Kurira - 
rekao je član Predsedništva G17 plus Zoran Subotički.