> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: PREDSEDNIK SKUPŠTINE SRBIJE PREDRAG MARKOVIĆ
> Članak:

PREDSEDNIK SKUPŠTINE SRBIJE PREDRAG MARKOVIĆ

Novi ustav Srbije biće proglašen 5. novembra u Domu narodne skupštine, da bi 6. 
novembra deca sa raspusta krenula u školu u zemlji koja ima zakonit temelj, 
države Srbije  izjavio je sinoć predsednik Skupštine Predrag Marković. 
Predsdnik Parlamenta je najavio da će odmah pozvati stranačke liste da se što 
pre dogovore o Ustavnom zakonu. On se sinoć obratio građanima Srbije sa 
govornice Republičkog parlamenta u momentu kada su nezvanični podaci govorili 
da je usgavni referendum uspeo. Marković je naglasio da bi neuspeh ovog 
referenduma značio prizivanje protektorata ili diktature u Srbiji. Kako je 
objasnio neuspeh bi značio da se građani nisu oglasili na poziv demokratskih 
institucija. Predsednik Skupštine se zahvalio svima koji su iskoristili pravo 
glasa, svejedno da li se zalažu za Ustav ili su protiv njega. Marković je rekao 
da je "tužan zbog onih građana koji nisu izašli" na referendum, rekavši da im 
je ovo bila "prva, a verovatvo i poslednja prilika" da svojim glasom utiču na 
uređenje države. "Prvi put su se sve političke organizacije i verske zajednice 
oko nečega složile. Nepoštovanje tog poziva značilo bi nepoštovanje 
demokratskžh institucija", dodao je on. Izrazio nadu da svi na političkoj scenu 
izvući nauk iz onoga što se dešavalo u protekla dva referendumska dana, jer je 
glas građana presudan i dobra opomena političarima. Predsednik Parlamenta 
istakao je juče značaj prisustva posmatrača Saveta Evrope. EU i ruske Dume, jer 
je Srbiji od izuzetne važnosti da ima tačne rezultate na ovom referendumu i 
punu kontrolu.