> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Piše: Goran Babić
> Članak:

Piše: Goran Babić

Dobro smo iskoristili ovih petnaestak godina višestranačja, gotovo da nam nema 
ravnih. Kad bacimo pogled sa Triglava sve do Gevgelije, srce samo što ne zaigra 
od puste tranzicione sreće. Svud radost i veselje, napredak, berićet i 
prosperitet, ljudi pjevaju, vesele se, zida se i gradi, privreda se razvija, 
standard svakim danom sve veći, kao i ljudske slobode i pravice. Ako smo nekad 
nekom i bili štogod dužni, sad je i to vraćeno jer humani liberalizam ništa 
ispod pedeset milijardi dolara i ne smatra nekim dugovanjem. A kad se i ako se 
neki zaduže po stotinu i više milijardi, onda im to bude oprošteno i otpisano 
samo ako su na reformskom putu i ako surađuju s Hagom i Pentagonom, koji doduše 
iz nepoznatog razloga međusobno ne surađuju što se opet nas nikako ne tiče...
Kad pogledaš, a ono šerbet Makedonija sve zelenija, sva buja od obilja; Kosovo 
raskošno, bez droge, šverca i smrti, ali sa puno struje protiv mraka; uža 
Srbija (čuveni UŽAS, da ne kažemo pašaluk) non-stop u najvažnijim izborima, 
samo što izabrani nikad ne prolaze najbolje; ravna Vojvodina velika ko 
Holandija zaostaje za ovom u izvozu biljaka i voćaka svega 30 milijardi dolara 
godišnje; krševita Crna Gora, od pamtivijeka obvijena gustim i mirišljavim 
duvanskim dimom, uspješno razvija slavnu ekologiju i specifični turizam; vesela 
Bosna i još žalosnija Hercegovina potpuno je slobodna i nezavisna pod 
okupatorskom upravom; ponosna Hrvatska na svaki način pokušava svoju nezavisnu 
državu nakon tisuću godina utrapiti Europi; Slovenija, ah Slovenija, tek tu 
Tomaž Šalamun otvara nacionalnu smotru govorom na engleskom jeziku jer su se 
oni za engleski i borili...
Sve u svemu, nikad bolje nije bilo. Sad da pokojni Tito iz groba ustane na onoj 
jednoj nozi, od čuda bi se i od iznenađenja natrag u jamu svalio. Zar sam ja 
Ovo na svijetu ostavio? Zar sam za Ovo, braćo rabotnici, robijao i ratovao?
Nekada davno, u vrijeme poljskog staljinizma, dok je Vojtila još bio samo 
krakovski nadbiskup, satiričar Jirži Lec je (iz)rekao ovakvu, otprilike, 
sentencu: "Kad god mi se u životu učini da sam propao toliko duboko da dublje 
ne mogu, uvijek u tom trenutku začujem kako neko odozdo, ispod mene zapomaže." 
Ali Lec nije živio na Balkanu. Da jeste, znao bi da se dublje propasti ne može 
i da nema nikoga a da ispod naših nogu zakuka.