> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: ekonomija
> Naslov: BEOGRAD - Cene na malo u avgustu veće su za 0,6 odsto nego u julu, a troškovi 
> Članak:

BEOGRAD - Cene na malo u avgustu veće su za 0,6 odsto nego u julu, a troškovi 
života veći su za 0,3 odsto, izjavio je juče zamenik direktora Zavoda za 
statistiku Dragi Stojiljković.
Stojiljković je naveo da su cene na malo u avgustu veće za sedam odsto, a 
toškovi života za 7,1 odsto nego u decembru prošle godine. Stojiljković je 
istakao da je na prošlomesečni rast cena najviše uticalo poskupljenje u oblasti 
obrazovanja i kulture zbog početka školske godine. On je ocenio da će se ova 
godina završiti inflacijom od 10,7 odsto. Beta