> Izvor: ebart
> Datum: 
> Rubrika: ekonomija
> Naslov: POTPREDSEDNIK VLADE MIROLjUB LABUS OPTIMISTA
> Članak:

POTPREDSEDNIK VLADE MIROLjUB LABUS OPTIMISTA

Potprsedsednik Vlade Srbije Miroljub Labus očekuje da će u narednih mesec dana 
biti razrešena neka otvorena pitanja sa Međunarodnim monetarnim fondom i da će 
samim tim biti uspešno okončana šesta revizija finansijskog aranžmana, a time i 
trogodišnji ugovor sa tom institucijom. Kako je u izjavi novinarima u Skupštini 
Srbije upozorio vicepremijer srpske vlade, iz Evroiske unijs našim zvaničnicima 
stigao je dopis, u kome se traži striktna realizacija ugovora sa MMF-om, u 
sklopu priprema za početak pregovora o Sporazumu o stabilizaciji i priključenju 
EU. Uprkos skepse u javnosti, Labus očekuje da će misija MMF-a do polovine 
oktobra posetiti Beograd.
Makrofinansijska pomoć vezana je i za sprovođenje dogovora sa MMFoM i tu je ove 
godine u opticaju oko 100 milina dolara, upozorio je Labus. On je pojasnio da u 
aranžmanu sa MMFom još uvek nije razrešeno izdvajanje firmi iz javnih 
preduzeća, koje se ne bave osnovnom delatnošću, uslovi pod kojima će biti 
raspisan tender za privatizacionog savetnika NISa, kao i rešenja iz penzionog 
zakona, koji će se uskoro naći na dnevnom redu republičkogparlamenta. Kaojednu 
od nedoumica Labus navodi činjenicu da još uvek nije odlučeno da li će u 
tenederu za izbor privatizacionog savetnika NISa biti navedeno da se dve 
rafinerije prodaju strateškom partneru kroz većinski udeo u vlasništvu, ili će 
savetniku biti prepušteno da on bude taj koji ćs prsdložiti rešenje.
Na jučerašnjoj sednici Odbora za evropske integracije Skupštine Srbije Labus je 
poslanicima poručio da je veoma važno da parlament do kraja septembra usvoji 
što više neophodnih zakona, pošto u oktobru sledi izveštaj Evropske komisije u 
kome će biti analizirana naša zakonodavna aktivnost.
 Niko ne može stopostotno da tvrdi da će pregovori o Asocijaciji i 
stabilizaciji početi u Birslu 10. oktobra. IZ EU stižu različite izjave oko 
saradnje naše zemljs sa haškim sudom i zabog toga će Savet ministara EU 3. 
oktobra possbno razmatrati da li je ostvarsn suštinski napredak na tom planu. 
Verujem da će njihov odgovor biti pozitivan i da će pregovori početi kada je 
planirano  istakao je Labus.  Citirao bih evropskog komesara za proširenje EU 
Olija Rena, koji kaže da izručenje svih ophuženih Hagu jeste uslov za 
potpisivanje Ugovora i za članstvo u EU, ali je pretpostavka za
početak pregovora to da mi nastavljamo da sarađujemo sa Haškim tribunalom.
Na pitanje da li će donošsnje novog Ustava uticati na tok pregovora sa EU, 
Labus je, napomenuo će to pitanje biti sigurno pokrenuto.
 Novi ustav jeste pretpostavka za potpisivanje Ugovora o asocijaciji i 
stabilizaciji. Još dok smo radili platformu za pregovore i pripremali nacrt 
ugovora o priključenju, videli smo da postoje neke oblasti koje nisu regulisane 
postojećim ustavom. Da bismo mogli da preuzmemo obaveze i potpišemo ugovor, 
biće nam potrebna ta ustavna ovlašćenja ističe Labus, izražavajući nadu da će 
Srbija u narednih   godinu   dana   imati   i Ustav i potpisan Sporazum o 
priključenju EU.
Kako je potprsdsednik Vlade obavestio članovo odbora, nakon podnošenja 
godišnjeg izveštaja Evropske komisije, naša delegacija trebalo bi da ode u 
Brisel 5.oktobra na tehnički sastanak, da bi pet dana kasnije počeli pregovori 
o asocijaciji o stabilizaciji. Istovremeno, 7. oktobra trebalo bi da buds 
održan prvi sastanak sa predstavnicima Svetske trgovinske organizacije, čiji bi 
član mogli postati naredne tri godine.
Labus ukazuje da je srpska strana završila Nacrt platforme za početak pregovora 
sa EU, a da to nije učinila Crna Gora, "iz koje još nema zvaničnih informacija 
dokle su u tom procesu stigli".
 Ako žele možemo da im pomognemo, ali dosad takvu želju nisu iskazali podvlači 
Labus.
Za Mirshljuba Labusa potpuno izvodljiv plan da do sledeće jeseni budu okončani 
pregovori i bude potpisan Sporazum o stabilizaciji, nakon čega slsdi proces 
njegove ratifikacije, koji traje dve do tri godine. U međuvremenu, očekuje se 
zakl>učenje takozvanih privremenih ugovora sa Evropskom komisijom, koji če 
omogućiti korišćenje pretpristupnih fondova od januara 2007. godine.
Nezavisno od stava EU i proširsnja liste kandidata, Srbija bi morala 2012. 
godine da bude spremna za članstvo u Evropskoj uniji. Od 2.014 do 2.020 teče 
novi budžetski period i zato je od strateškog značaja da do tada. budemo 
spremni za evropske integracije.
  Imamo kapacitete za duple pregovore i sa EU i sa STO, koji su međusobno 
povezani u jednom delu", zaključuje Labus, procenjujući da će Srbije u naredne 
tri godine ući u Svetsku trgovinsku organizaciju.