> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: ekonomija
> Naslov: BOR - Privatizacija RTB-a Bor biće okončan do kraja godine, a socijalni program 
> Članak:

za 2.750 radnika završiće se u naredna dva meseca. U prvoj fazi radnici će biti 
otpušteni po dobrovoljnoj osnovi. Vlada Srbije obezbediće 100 evra po godini 
staža, a isto toliko daće i RTB Bor. U slučaju neuspeha privatizacije, usledio 
bi stečaj, ali za kupovinu sve tri proizvodne celine: rudnike bakra u Boru, 
Rudnik Majdanpek i Topionicu i rafinaciju, već postoji interesovanje. Princip 
potpune privatizacije biće primenjen i kod Fabrike lak žice i Fabrike opreme i 
delova, s tim što se neće dozvoliti da najstručniji i najvredniji dobrovoljno 
napuste firmu.