> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: ekonomija
> Naslov: PODGORICA (FoNet) - Ekonomisti upozoravaju da je opšta nelikvidnost trenutno 
> Članak:

najveća opasnost za Crnu Goru i strahuju da je kasno za bilo kakvo efikasno 
kratkoročno rešenje. Samo poslednjeg dana prošle godine blokirani su bili 
računi preko 3,2 hiljade preduzeća sa skoro 40 hiljada zaposlenih i preko 45 
miliona evra neisplaćenih obaveza, podaci su Centralne banke Crne Gore. Većini 
preduzeća prete novčane kazne, a možda i stečaj. Dok u crnogorskoj vladi 
očekuju da će projektima prestrukturiranja privrede, podrške preduzetništvu i 
legalizaciji radnih mesta, smanjiti opštu nelikvidnost privrede, ekonomisti se 
pribojavaju da je kasno za bilo kakvo kratkoročno rešenje.