> Izvor: B92
> Datum: nedelja 28.04.2013.  
> Rubrika: sport_odbojka
> Naslov: Kolaković objavio spisak za SL
> Članak:

Selektor odbojkaške reprezentacije Srbije saopštio je spisak igrača na koje računa u ovogodišnjem izdanju Svetske lige.
Okupljanje reprezentativaca zakazano je za ponedeljak u beogradskom hotelu „M“, ali će se oni u etapama priključivati radu tima u zavisnosti od obaveza prema klubovima, kao i dogovora sa selektorom.
Na Kolakovićevom spisku nalazi se 22 igrača, a većih iznenađenja u odnosu na prethodna takmičenja nije bilo. Na Kolakovićevom spisku su: tehničari: Vlado Petković (Kaleh Mazandaran, Iran), Mihajlo Mitić (Crvena zvezda), Aleksa Brđović (Partizan) i Nikola Jovović (Fridrihshafen, Nemačka). korektori: Saša Starović (Lube Maćerata, Italija), Aleksandar Atanasijević (Skra Belhatov, Poljska), Dušan Petković (Crvena zvezda) i Milija Mrdak (Sidigas Atripalda, Italija). libera: Nikola Rosić (Fridrihshafen, Nemačka) i Filip Vujić (Crvena zvezda). blokeri: Dragan Stanković (Lube Maćerata, Italija), Marko Podraščanin (Lube Maćerata, Italija), Milan Rašić (ACH Volej, Slovenija), Srećko Lisinac (AZS Čestohova, Poljska) i Nemanja Radović (Radnički). primači: Miloš Nikić (Gubernija Nižnji Novgorod, Rusija), Nikola Kovačević (Aseko Rešovija Žešov, Poljska), Uroš Kovačević (Kaza Modena, Italija), Marko Ivović (Malije Mili Pjango Ankara, Turska), Nemanja Petrić (SIR Peruđa, Italija), Nikola Mijailović (Prefaksis Menen, Belgija) i Filip Stoilović (Crvena zvezda). Srpski odbojkaši će 16. put igrati u renomiranom takmičenju u B grupi sa Rusijom, Italijom, Kubom, Nemačkom i Iranom. Srbija će Nemačku dočekati u dvorani "Čair" u Nišu, 29. i 30. juna, a Italiju u "Spensu", u Novom Sadu, 6. i 7. jula. U okviru prvog vikenda B grupe, Srbija će gostovati u Havani Kubi 8. i 9. juna. Tokom drugog vikenda, Srbija će igrati sa Rusijom u Kalinjingradu 14. i 15. juna, dok će u okviru trećeg vikenda gostovati Iranu 21. i 23. juna. U ovogodišnjem izdanju Svetske lige igraće 18 reprezentacija podeljenih u tri grupe, a odigraće se pet vikenda po jednokružnom bod sistemu. Finalni turnir će se odigrati od 17. do 21. jula u Mar del Plati, u Argentini. Plasman na završni turnir, pored organiozatora, Argentine, izboriće po dve reprezentacije iz A i B grupe, kao i pobednik C grupe. Na finalnom turniru će igrati šest selekcija podeljenih u dve grupe.
