> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Potpredsednik DS Boris Tadić ocenio je da su "sva mržnja i svi napadi na DS 
> Članak:

nastavak onoga što je započeto atentatom na (premijera) Zorana Đinđića". Na 
konvenciji DS-a u niškoj hali "Čair", pred oko 2.000 građana, on je rekao da je 
kampanja za izbore obeležena "napadima i mržnjom prema DS". "Oni misle da 
unište DS, pa da onda budu vredni, hrabri i jaki, ali to se postaje tako što se 
vredno radi", rekao je Tadić i dodao da DS i dalje pruža ruku saradnje svima 
koji žele da Srbija ide napred. Predsednik Vlade Srbije i zamenik predsednika 
DS-a Zoran Živković je rekao da će ta stranka "biti pobednik na izborima ako za 
nju glasaju oni koji žele da žive u Evropi 
21. veka"