> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: piše: Goran Babić
> Članak:


Samo su Smrt i Švabo na ovome svijetu sigurni. To se pokazuje, evo, i u slučaju 
žrtava iz Varvarina, a drugačije nije bilo ni u proteklih stotinu godina. Ne 
samo da su sigurni, nego su i jedno.
Smrti, ime ti je djevojčica, ime ti je Madchen.
Šta je presudio njemački sud? Da nije kriv onaj što je ubio, već onaj što je 
poginuo. Zašto hoda nesretnik po zemlji dok Ja nad njim letim, tutnjim, rasipam 
rakete kao blagoslov? Zašto civil ide u školu i na njivu, u crkvu i bolnicu, 
zašto mu radi pijaca a zašto berbernica? Zašto mu dlake rastu kad vidi da će 
poginuti? Zašto gazi preko mosta kad može na konju, arslan, preko vode? Jer ja 
mostu odoljet ne mogu, čim ga spazim hoću da porušim.
Za razliku od sudije Badintera (čija će slava ovdje pomračiti Muratovu) ja već 
evo preko deset ljeta novokomponirane države na tlu bivše Jugoslavije ne 
doživljavam kao slobodne, suverene i nezavisne zemlje. Iz nekog razloga vidim 
ih, sve do jedne, kao okupirane teritorije po kojima vršlja tuđinska sila, 
veziri, paše i dahije. Kad će javno mnijenje u ovim protektoratima prihvatiti 
Haški tribunal kao sebi samome najpotrebniju a poštenu stvar? Kad Justicija u 
Hagu oslijepi, kad počne jednako suditi svakoj ruci, koja je ubila. Jer dok ne 
bude sudila svakoj, ne može suditi nijednoj. Kako vidi ako je slijepa, a kako 
sudi ako nije slijepa?
Postoje, dakle, neobranjive stvari poput haškog lobija. Hag haguje, a svileni 
mudraci tumače kako se i nedavno masovno usmrćenje djece u Afganistanu može 
pravdati izvjesnošću da bi bar jedno od njih kad poraste (po njihovim 
obavještajnim saznanjima) postalo terorista. Zato ih treba ubiti još dok su 
maleni. Slično sudi/misli i njemački sud, koji ne nalazi sličnosti među žrtvama 
holokausta i žrtvama Varvarina. Jest da je smrt jednaka, ali Joška Fišer ne 
liči na Hitlera. Kad pusti brkove, drugačiji su.
Da li ja, kome je u onom ratu otprije pola vijeka kukasti krst pobio rodbinu 
(sve listom civile), spadam u antihaški lobi? Da li moji argumenti podstiču 
ksenofobiju, mržnju protiv stranaca što ne imaju drugu namjeru do da me ubiju? 
Da l' sud sudi ni po babu ni po stričevima već po pravdi Boga jedinoga?
O čemu se ovdje radi? Kako da to sve djeci objasnim, sam i napušten, okružen 
tolikim svojim mrtvacima? Jesu li oni krivi zato što su nemoćni, a ja nevin 
stoga što sam moćan?