> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Srbija mora da se suoči sa užasima iz svoje prošlosti ako želi da prevaziđe 
> Članak:

podele, izjavio je juče ministar spoljnih poslova SCG Vuk Drašković na 
konferenciji fonda za humanitarno pravo "Istina isceljuje, čak i kadaje 
bolna... Mrtvi ne govore, a živi ćute", kazao je Drašković. "Ali, pomirenje se 
neće dogoditi dok svi ne progovore o svojim gresima."
Dvodnevna konferencija o međunarodnom pravosuđu i ratnim zločinima pod nazivom 
"Suočavanje sa prošlošću  postkonfliktne strategije za istinu, pravdu i 
pomirenje sa prošlošću", prvi je sastanak te vrste u Srbiji, prenele su svetske 
novinske agencije.
Na otvaranju konfersncije je učestvovala i glavni tužilac haškog Tribunala 
Karla del Ponte, koja je zatražila od bivših jugoslovenskih republika da po 
ugledu na taj sud Ujedinjenih nacija izgrade kapacitete za suđenja optuženima 
za ratne zločine pred domaćim sudovima. "Lokalni tužioci i sudije treba sve 
više da se koncentrišu na kapacitete lokalnih sudova da vode procese za ratne 
zločine", izjavila je del Ponteova na konferenciji pod nazivom "Parlamenti 
usvajaju zakone o zaštiti iiteresa optužsnih dok skoro niko ne govori o žrtvama 
i njihovim pravima", podsetila je ona. "Ratni zločini jesu i uvek će biti ratni 
zločini. Naročito za žrtve i njihove porodice."
Del Ponteova je ocenila i da bi haški Tribunal mogao sledeće godine da preda 
neke slučajeve lokalnim sudovima u bivšoj Jugoslaviji. "To će biti ozbiljan 
ispit pripreme i zrelosti domaćih sudova i institucija", rekla je glavni 
tužilac haškog Tribunala pre posete specijalnom sudu u Beogradu, zaduženom za 
suđenja za ratne zločine. "Ako se ne suočimo s ratim zločninma počinjenim u 
naše ime, zauvek ćemo ostati u senci Miloševićsvog krvavog nasleđa", ocenila je 
Nataša Kandić, direktor Fonda za humanitarno pravo, organizatora konferencije.
Klaus Šuman, predstaipik Saveta Evrope, najstarije evropsks organizacije koja 
je podržala organizaciju skupa, kazao je da je posle Drugog svetskog rata 
pomirenje postalo moguće jedino razotkrivanjem strahota iz prošlosti. 
(Tanjug)