> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_politika
> Naslov: IZJAVA POTPREDSEDNIKA SRS-a
> Članak:


Zamenik predsednika SRS Tomislav Nikolić pozvao je juče Vladu Srbije da krene u 
beskompromisnu borbu protiv mita i korupcije i da ne zavarava narod hapšenjem 
beznačajnih ljudi, koji se pominju u aferi sa nabavkom vojne opreme. "Afera 
mora da se razreši do kraja. Besmisleno je da isporučilac vojne opreme Mile 
Dragić odgovara za mito od 28.000 dinara", rekao je Nikolić na konferenciji za 
novinare.
On je istakao da ne veruje da je Dragać mitom od 28.000 dinara mogao da dobije 
posao od 300 miliona evra. "Ne verujem u hapšenja, jer celu akciju vodi G17 
plus. Prvoslav Davinić ne bi mogao da bude ministar odbrane da ga nije 
predložio Dinkić", ocenio je on.    
(Tanjug)