> Izvor: B92
> Datum: nedelja 26.01.2014
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Vučić večeras u "Utisku nedelje"
> Članak:

Beograd -- Gost večerašnjeg izdanja "Utiska nedelje" je Aleksandar Vučić koji će, između ostalog, govoriti o odluci u vezi sa izborima. Emisija je na programu u 21h.
Šta je pravi razlog za raspisivanje izbora, da li izbori zaustavljaju reforme, ko će zameniti socijaliste u budućoj Vladi - neka su od pitanja na koja će ekskluzivno govoriti prvi potpredsednik Vlade Srbije i lider SNS Aleksandar Vučić.

