> Izvor: B92
> Datum: sreda 12.02.2014
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Čanak:Dačić kriv za bezbednost u NS
> Članak:

Novi Sad -- Predsednik LSV Nenad Čanak kaže da je premijer i ministar unutrašnjih poslova Ivica Dačić krivac za loše stanje bezbednosti u Novom Sadu i drugim gradovima.
"Bila je očigledna greška to što je Dačić bio i premijer, i ministar unutrašnjih poslova", naveo je Čanak u saopštenju.
Ocenio je da je najveću cenu za to platio Novi Sad koji je, kako je naveo Čanak, od najbezbednijeg grada postao jedan od najmanje bezbednih.
"Bolja situacija nije ni u ostalim gradovima Srbije", dodao je Čanak.
