> Izvor: B92
> Datum: subota 1.02.2014
> Rubrika: info_politika
> Naslov: "U Minhenu videti sliku o Srbiji"
> Članak:

Minhen, Beograd -- Premijer Srbije Ivica Dačić rekao je da Bezbednosna konferencija u Minhenu predstavlja priliku da se pokaže koliko je slika o Srbiji promenjena
Na Bezbednosnoj konferenciji u Minhenu premijer Ivica Dačić razgovarao je sa liderima EU, šefom ruske diplomatije Lavrovom, državnim sekretarom SAD, Kerijem...
Premijer Dačić rekao je da Bezbednosna konferencija u Minhenu predstavlja priliku da se pokaže koliko je slika o Srbiji promenjena i koliko je to važno kao mogućnost i šansa da Srbija ipak dođe do nekog dobrog rešenja za veliki problem i konflikt koji postoji u vezama s Prištinom. Dačić je rekao i da je do sada u Minhenu imao niz bilateralnih sastanaka, između ostalih i sa predstavnicima Evropske unije, visokom predstavnicom za spoljnu politiku i bezbednost Ketrin Ešton, komesarom za proširenje Štefanom Fileom, predsednikom Evropskog saveta Hermanom van Rompejem, kao i sa veoma značajnim sagovornicima koji mogu da utiču na rešavanje problema koje Srbija ima u dijalogu sa Prištinom. "Imao sam priliku i da razmenim mišljenja i sa ministrom spoljnih poslova Rusije Sergejem Lavrovom i sa američkim državnim sekretarom Džonom Kerijem, koji je izrazio zaista veliko zadovoljstvo zbog napretka koji je Srbija postigla u dijalogu i čestitao na otvaranju pregovora o članstvu Srbije", kazao je Dačić. "Sutra ujutru će glavna tema biti dijalog između Beograda i Prištine, gde ćemo nastupati Ketrin Ešton, Hašim Tači i ja, ali, u očekivanju tog susreta, imao sam niz bilateralnih sastanaka, počev od generalnog sekretara OEBS-a, što je za nas veoma bitno zbog najavljenih parlamentarnih izbora i njihovog održavanja, odnosno glasanja naših građana sa Kosova i Metohije, pa do naših prijatelja iz regiona, susreta sa crnogorskim premijerom, slovenačkim premijerom, hrvatskim predsednikom, ministrom spoljnih poslova i zamenikom premijera BiH Lagumdžijom itd.", dodao je Dačić.
Konferenciji u Minhenu prisustvuje i bivši predsednik Srbije Boris Tadić koji se takođe susreo sa brojnim zvaničnicima. Između ostalih, Tadić se sreo i sa kosovskim premijerom Hašimom Tačijem.
Konferenciji u Minhenu prisustvuje i bivši predsednik Srbije Boris Tadić koji se takođe susreo sa brojnim zvaničnicima. Između ostalih, Tadić se sreo i sa kosovskim premijerom Hašimom Tačijem.
Dačić je istakao da očekuje da će nastavak konferencije biti još jedna prilika da se još jednom pokaže koliko je slika o Srbiji promenjena i koliko je to važno kao mogućnost i šansa da Srbija ipak dođe do nekog dobrog rešenja velikog problema i konflikta koji postoji u vezama s Prištinom. Dačić je podsetio da je Minhenska konferencija jedan od najznačajnijih političkih događaja u svetu svake godine, a da se ove godine obeležava 50 godina od održavanja prve konferencije, koja okuplja najviše svetske zvaničnike i predstavnike različitih država, često i međusobno suprotstavljenih.
