> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 3.02.2014
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Slogan DSS: Znam kome verujem
> Članak:

Beograd -- Slogan Demokratske stranke Srbije za kampanju na vanrednim parlamentarnim izborima biće "Znam kome verujem - Demokratska stranka Srbije".
DSS je danas objavila da je utvrdila listu kandidata za izbore, a nosilac liste biće predsednik te stranke Vojislav Koštunica.
"Pozivamo sve građane da glasaju za DSS, očekujemo da će na ovim izborima DSS ostvariti dobar rezultat i uvereni smo da će građani podržati našu politiku", navodi se u saopštenju.
