> Izvor: B92
> Datum:  
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Promene u Predsedništvu i GO SNS
> Članak:

Beograd -- Vanredna izborna skupština SNS doneće promene u sastavu Predsedništva i GO SNS, dok će lider naprednjaka, a najverovatnije i potpredsednici ostati isti.
Aleksandar Vučić je jedini kandidat za predsednika i očekuje se da će mu oko 4.000 delegati na skupštini dati plebiscitarnu podršku.
"Kadrovskih promena na potpredsedničkim pozicijama najverovatnije neće biti, dok se nova rešenja mogu očekivati u Glavnom odboru i Predsedništvu, koje broji 30 članova. To je, uostalom, Aleksandar Vučić i najavio", izjavio je listu "Danas" Radomir Nikolić, predsednik Izvršnog odbora SNS. Na izbornoj skupštini stranke, koja će imati samo radni, a ne i svečani deo, najpre će se razgovarati o kvalitetu rada svih iz SNS - od predsednika, potpredsednika, članova Predsedništva, preko članova Glavnog odbora do svih koji se poslednjih godinu i po dana nalaze na bilo kojoj funkciji. Nakon izbora predsednika, a na njegov predlog, delegati skupštine će izabrati 500 članova Glavnog odbora i 30 članova Predsedništva. Nikolić je najavio da će odmah nakon izborne skupštine biti odr, najavila je Zorana Mihajlović.
