> Izvor: B92
> Datum: nedelja 2.02.2014
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Palma: Mogao bih da budem ministar
> Članak:

Novi Sad -- Lider JS Dragan Marković Palma smatra da bi mogao da bude ministar u novoj vladi, jer "u Vladu bi trebalo da uđu ljudi sa iskustvom i ostvarenim rezultatima".
"Još nisam definitivno odlučio, ali kada vidim šta su pojedini ministri radili i kako, jasno je da u Vladu treba da uđu ljudi sa iskustvom i rezultatima za sobom".
On je dodao da bi kriterijum za ministarsku funkciju trebalo da bude ono što je kandidat uradio u poslednjih 15 godina, .
