> Izvor: B92
> Datum: petak 7.02.2014
> Rubrika: info_politika
> Naslov: Dodik i Bosić kod Vučića zbog BiH
> Članak:

Beograd -- Aleksandar Vučić pozvao Milorada Dodika i Mladena Bosića na zajednički sastanak za očuvanje stabilnosti Srpske u okolnostima krize u okruženju.
Prvi potpredsednik Vlade Srbije i lider SNS je od predsednika dve najjače stranke u Republici Srpskoj, predsednika SNSD i predsednika SDS, tražio očuvanje jedinstva i političke stabilnosti Srpske, te obezbeđivanje uslova da se svi problemi rešavaju demokratski, na izborima, rečeno je Tanjugu.
Sastanak će biti održan u nedelju.
