> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: kultura
> Naslov: Argentinski pesnik iz Trsta: Huan Oktavio Prens gostovao u Beogradu
> Članak:


Huan Oktavio Prens, jedan od najznačajnijih južnoameričkih pesnika koji već 
dvadesetak godina živi u Trstu, gde posle Venecije. Ljubljane i Beograda 
nastavlja karijeru univerzitetskog profesora, za sebe voli da kaže da je 
Jugo-italo-Argentinac.Ovih dana, Prens boravi u Beogradu  sa grupom književnika 
izTrsta. Gosti iz Italije uzvraćaju posetu koju je Trstu, povodom tamo održane 
manifestacije "Dani srpske književnosti" (novembar 2003.), učinila grupa naših 
pisaca. lredstavnika Srpskog književnog društva.
U razgovoru za "Ekspres" Huan Oktavio Prens govori o poeziji, politici, 
shvatanju sadašnjeg trenutka...
 Ja mislim da sada u poeziji vlada postmodernizam, koji nas dovodi do izvesnih 
zaključaka. Nikada u poeziji nije bilo toliko struja, kao sada. Mnogo bolje 
poznajem italijansku poeziju, a još više špansku književnost. Interesantno je 
da se u Španiji sve više ide ka sažetku loezije. Pisci danas vole ne samo da se 
igraju rečima, nego da i nešto kažu.Tome pogoduju i sadašnje prilike u svetu  
ističe Huan Oktavio Prens.
Koliko prilike u svetu utiču na pesničko izražavanje?
 Čovek ne može da prevaziđe svoje vreme. On živi u tom vremenu i sve ono što se 
dešava mora da ga dodirne. Ja pišem jednu poeziju, koja je ironična, cinična, 
ali ima veze sa tragičnim događanjima koja su se zbila u Argentini. Nalazimo li 
se na prekretnici, hoće li pesnici biti ti koji će prvi lokazati nove puteve?
 Na to pitanje je teže odgovoriti. Mogu da kažem da sada u kapitalističkom 
društvu poezija   ima slabu snagu, zato što ona ne može da uđe u komercijalni 
krug. Ta slabost poezije.a istovremeno i njena velika snaga.  Zahvaljujući  
Internetu, oni koji vladaju moraće da obrate pažnju na intelektualce. Ima još 
nekih momenata kada se ne može bez intelektualaca. Mada, intelektualac je ono 
najbolje i najgore što može da ima jedna zemlja.
Poznato je da ste veliki poštovalac dela Vaska Pope. Da li lo Vašim saznanjima 
u srpsku književnost ulaze neki novi mladi pesnici sa nekim novim duhom?
 Smatram da Vasko Popa još nije otkriven do kraja. To je veliki lesnik. Ja se 
nadam da će biti još nekih pesnika kao što je on bio. Imate vi velikih pesnika. 
kao što su Bora RadoviĆ, Miodrag Pavlović... 
Pesnik se kao svaki građanin upliće u politiku. Ja sam za to da pesnik bude 
nezavisan od svake politike, jer jedino tako neće izgubiti svoje kritičko 
ponašanje. Mi pesnici ne moramo da dajemo neke političke predloge, dovoljno je 
već samo da kritikujemo ono što ne ide u društvu.