> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: kultura
> Naslov: Intervju
> Članak:

Nenad Puhovski

"Priča koju kroz filmove pričam, dolazi iz potrebe da svatko pomete ispred 
svojih vrata, da se suoči sa vlastitom prošlošću", kaže autor filmova o 
hrvatskim ratnim zločinima

Ako se njegov brat Žarko opredelio, pre "velikog praska" ex Ju prostora, za 
formulu prevashodne borbe za jednaka građanska prava svih stanovnika- ali je ta 
ideja uvaljana u blato balkanskog rata- Nenad Puhovski, zagrebački reditelj, 
scenarista i producent svojim se autorskim dokumentarnim filmom "Lora: 
Svjedočanstva"(2004,70 min.) kao i celokupnom produkcijom kuce "Factum", koju 
je osnovao, posvetio formiranju kritičkog javnog mnjenja radi prevazilaženja 
posledica evidentiranih zločina sa svih strana ratne linije.
"Negdje sredinom šezdesetih godina dvadesetog vijeka sjećam se razgovora sa 
svojom bakom, na Šalati, u Zagrebu, koja mi je tada rekla: 'Nemoj misliti da će 
vaša generacija proć bez rata. Po ovim krajevima već desetke generacija nisu 
preživjele bez toga". Tada joj, naravno, nisam vjerovao. Uvjerio sam se da je 
tomu tako kad je više nije bilo. Prošli smo jedan rat i jednostavno sve radim u 
naivnoj želji da možda sljedeća generacija bude prva koja ga ne mora proc", 
kaže Nenad Puhovski za "Blic", prekjuče, uoči beogradske premijere u KC Reks, 
nedelju dana nakon zagrebačke. 
Vaš film o preživelim žrtavama i njihovim mučiteljima u hrvatskom vojnom logoru 
Lora u splitskoj luci, treći je film produkcije "Factum" kojim animirate javno 
mnjenje u Hrvatskoj!
- Priča koju kroz ova tri filma - "Oluja", "Paviljon 22" i "Lora" - pričamo, 
dolazi iz osjećaja potrebe da svatko pomete ispred svojih vrata, napravi vrstu 
suočavanja sa vlastitom prošlošću. To ne može nitko napraviti osim nas samih. 
Očekujem još uvijek takve filmove i iz Srbije i iz Bosne i iz svih krajeva koji 
su bili zakačeni ratom. Nažalost to je bio jedan vrlo prljav rat u nizu 
elemenata - sve strane su činile zločine. Mislim, takođe, da filmovi nisu 
dovoljni, da je neophodno postići minimalni konsenzus balkanskih politika o 
potrebi razračunavanja sa zločinima u neposrednoj prošlosti.
Smatra se da je film "Oluja nad Krajinom" Božidara Kneževića, pozitivno 
ustalasao Hrvatsku, ali je autor poginuo pod kontraverznim okolnostima- ima li 
novih detalja? 
- Nema, ta istraga je zakljucena kao nesretan slučaj i upotrebiću formulaciju 
koju uvijek upotrebljavam - volio bih vjerovati da je tako.
Malopre, nekome ste rekli: dok me ne tuku ja sam sreta; na šta ste mislili?
- To je jedna moja uzrečica. Naravno, spreman sam na različite neugodnosti čim 
radim ovakve filmove. Meni je jasno da ljudi reagiraju na razne načine ali ne 
razumem da ne vide, rekao bih u svim sredinama na ex Ju području, kako 
politička elita i neki njezini politički sateliti iz vrlo sebičnih razloga 
manipuliraju ljudima koji su prošli rat, manipuliraju žrtvama rata, 
manipuliraju borcima koji su se najčasnije borili za svoju zemlju. Manipulacija 
mora da stane, da ljudi shvate da ih zloupotrebljavaju oni koji se ne vode 
načelom istine i pravde. Ovaj film nazvao sam "Lora: Svjedočanstva" zato što 
se, ne samo - ali prije svega, bavi žrtvama. Radio sam ga da gledatelj shvati 
te žrtve, da se emocionalno veže uz činjenicu da su one patile.
Navodno, trojica kompozitora odbila su da rade muziku za vaš film a 
prikazivanje na HRT-u- ne dolazi u obzir!?
- Čujte, ljudi se boje ulaziti u teme koje im mogu, na neki način, život ucniti 
kompliciranim. Najcešća formulacija koju čovjek čuje je: šta to meni treba? 
Komocija, ljudi misle da nije neophodno to raditi pa onda to ostavljaju 
bedacima kao što sam ja. Katarza ovisi od toga da li će neka nacionalna 
televizija, prije svega HRT kao javna televizija, prikazati taj film kako bi 
dosegao dovoljan broj gledatelja, ali i da li će balkanski političari postići 
konsenzus da se rat koji je pet godina tutnjao zapravo jednom i mentalno 
završi. Da se podvuče crta i krene dalje. Mediji i dalje često čitaju iz očiju 
politike- zato nije dovoljan medijski plan. Znači da se kaže: OK, sada ćemo 
određeni broj najtežih zločina procesuirati, te ljude, a nakon toga bavimo se 
nekim budućim životom.