> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: kultura
> Naslov: Udala se, razvela se, onda se ponovo udala, sada se nagađa da li je trudna. A 
> Članak:

da tek tako ne bi ljudi prestali da pričaju o njoj, Britni je rešila da objavi 
da se povlači. U pismu fanovima Britni otkriva da jedva čeka da s mužem zasnuje 
porodicu i da se odmori od šou-biznisa. "U poslednje vreme ne razmišljam o 
poslu. Sada želim da uživam i u miru razmišljam o tome što sam dosad postigla u 
životu", napisala Britni. Napisala je još da namerava da se vrati za nekoliko 
godina. Konačno malo mira.