> Izvor: B92
> Datum: petak 24.01.2014
> Rubrika: život_nauka
> Naslov: Naučno umrežavanje Balkana
> Članak:

U decembarskom broju CERN-ovog mesečnika "CERN Courier" objavljen je i tekst prof. dr Gorana Đorđevića o deset godina rada mreže naučnika na Balkanu. Prenosimo tekst u celini.

Od 1945. do 1990. godine, razvoj naučnih, obrazovnih i istraživačkih kapaciteta u fizici na Balkanu sledio je političke i ekonomske pravce tih zemalja. Jugoslavija i njenih šest federativnih republika su razvili veze - u manjoj ili vecini univerzitetskih centara, da je izgubljena kritična masa neophodna za nastavu na postdiplomskom nivou, kao i za timski rad i konkurentnost. Preostale grupe mlade istraživača i studenata, mada ponekad udaljene samo nekih stotinak kilometara, nisu imale nikakvu formu komunikacije, razmene ili saradnje. Evropske integracije, ako su uopšte počele, odvijale su se sporo, dok su mnoge ranije uspostavljena veze prekinute.

Poreklo Mreže institucija za matematičku i teorijsku fiziku Jugoistočne Evrope (Southeastern European Network in Mathematical and Theoretical Physics, SEENET-MTP)  povezano je sa velikim fizičarem Juliusom Vesom (Julius Wess) i njegovom inicijativom "Wissenschaftler in globaler Verantwortung" (WIGV) - "Naučnici u globalnoj odgovornosti " - pokrenutoj 1999. godine (Möller 2012). Ves je bio profesor na Ludvig Maksimilijan Univerzitetu (LMU) u Minhenu i direktor Maks Plank instituta (MPI) za fiziku u Minhenu. Kao i vec je ime - Mreža institucija za matematičku i teorijsku fiziku Jugoistočne Evrope (Southeastern European Network in Mathematical and Theoretical Physics - SEENET-MTP). Sa ličnim preporukama Vesa, posetio sam CERN Ženeva, Međunarodni centar za teorijsku fiziku (ICTP) Trst, sedište UNESCO-a u Parizu i UNESCO kancelariju u Veneciji promovišući ovu ideju. Tokom ovih razgovora, postavljene su osnove buduću podršku Mreže.
Počevši u 2003 sa 40 članova i tri  u Nišu, Sofiji i Bukureštu, Mreža je stalno rasla tako da sada pokriva 10 zemalja regiona Jugoistočne Evrope (bez Crne Gore) i Ukrajinu. Serija Balkanskih radionica je važan deo SEENET-MTP programa. Najyahevniji skup mreže bio je Balkanski Letnji Institut (BSI2011) sa 180 učesnika koji se satojao od četiri sukcesivna događaja (CERN Courier, novembar 2011 str. 46).
Počevši u 2003 sa 40 članova i tri  u Nišu, Sofiji i Bukureštu, Mreža je stalno rasla tako da sada pokriva 10 zemalja regiona Jugoistočne Evrope (bez Crne Gore) i Ukrajinu. Serija Balkanskih radionica je važan deo SEENET-MTP programa. Najyahevniji skup mreže bio je Balkanski Letnji Institut (BSI2011) sa 180 učesnika koji se satojao od četiri sukcesivna događaja (CERN Courier, novembar 2011 str. 46).
Za osnivački skup izabrana je naučna konferencija - radionica Balkan Workshop (BW2003) Matematički, teorijski i fenomenološki izazovi iza standardnog modela (čestica) - perspektive Balkanske saradnje, koja je održana kao satelitski sastanak Pete Generalne konferencije Balkanske fizičke unije, u Vrnjačkoj Banji, Srbija, krajem avgusta 2003. To je omogućilo održavanje i vrhinskoh naučnog i regionalnog skupa sa predstavnicima iz skoro svih zemalja regiona. Za razliku od prve Nemačko-srpske škole i neke drugih aktivnosti, nemački doprinos budžetu BW2003 nije činio vipe od jedne trecih institucija u fizici i matematici u sedam zemalja Balkana.
Ukupno, 78 učesnika iz 25 zemalja učestvovalo je u radu ovog naučnog skupa. Oko 30 predavanja po pozivu, 15 panel prezentacija i nekoliko poster prezentacija. Džon Dadli, predsednik Evropskog društva fizičara (EPS), Goran Đorđevice projekte HORIZONT 2020.
Ukupno, 78 učesnika iz 25 zemalja učestvovalo je u radu ovog naučnog skupa. Oko 30 predavanja po pozivu, 15 panel prezentacija i nekoliko poster prezentacija. Džon Dadli, predsednik Evropskog društva fizičara (EPS), Goran Đorđevice projekte HORIZONT 2020.
Balkanska radionica BW2013 - Fizika čestica i kosmologija iza standardnih modela, održana je od 25. do 29. aprila u Vrnjačkoj Banji, Srbija, kao i prva - osnivačka. Ovaj naučni skup je bio i prilika da se obeleži 10 godina rada Mreže, koju sada čini 20 institucija, iz 11 zemalja u regionu, 14 partnerskih institucija i više od 350 individualnih članova iz celog sveta. BW2013 organizovao je Prirodno-matematički fakultet i SEENET-MTP kancelarija u Niš, u saradnji sa Grupom za teorijsku fiziku CERN-a, Međunarodna škola za napredne studije (SISSA) i ICTP iz Trsta, uz Društvo fizičara Niš kao lokalnog suorganizatora. Radionica je ponudila platformu za razgovore o tri teme: fizika visokih energija iza Standardnog modela, svakodnevna praksa u fizici čestica i kosmologiji, i regionalna i međuregionalna saradnja u nauci i obrazovanju. Prva dva dana su posvecim institucijama, organizacijama i pojedincima, pre svega, iz Evrope. Pored LMU / MPI Minhen, čija je uloga bila presudna u periodu 2000-2009, i dugoročnih partnera UNESCO i ICTP, najperspektivnija partnerstva bi treball da bud ona sa EPS, SISSA i CEI, kao i CERN-a i njegove Grupe za teorijsku fiziku. *** Tekst u originalu možete pročitati na sajtu "CERN Courier".
