> Izvor: B92
> Datum: utorak 28.02.2012
> Rubrika: život_nauka
> Naslov: Naučnici o Bogu
> Članak:

Doživljaj Boga u svet nauke je raznolik. Šta se dešava kada se naučnici, posmatrači sveta zasnovanog na činjenicama suoče sa duhovnošću zasnovanoj na veri i mističnom svetu.

Tokom vekova, mišljenja naučnika su bila različita, od pomirujućih do potpunog odbacivanja jednog ili drugog. Danas, mnogi naučnici biraju sredinu - prihvatajući mogućnost postojanja svemoćne sile, uz odbijanje da potvrde njeno postojanje uz: "Mi to jednostavno ne znamo." U nastavku teksta su naučni i religijski citati nekih izuzetnih naučnika, od osnivača nauke do savremenih istraživača koji su odlučili da progovore o svojim verskim uverenjima.

"Nemogućnost shvatanja da je ovaj veliki i čudesni univerzum, sa nam kao svesnim bićima, nastao slučajem, čini mi se glavni argument za postojanje Boga."

"Dobro, nastali ste od ostataka (eksplodirane zvezda). Prebolite to. Ili još bolje, slavite to... Uostalom, koju plemenitiju misao neko može negovati od toga da svemir živi u svima nama?"

"Ono što sam uradio je da pokažem da je moguće da zbog načina na koji je Univerzum nastao on bude determinisan zakonima nauke. U tom slučaju, nije potrebno da se obraćamo Bogu za objašnjenje kako je Univerzum nastao... Ovo ne dokazuje da Bog ne postoji, nego samo da on nije neophodan "

"Nauka je ne samo kompatibilna sa duhovnošću, ona je dubok izvor duhovnosti. Kada prepoznajemo svoje mesto u beskraju svetlosnih godina, i prolaznosti vremena, kada shvatimo zamršenost, lepotu i suptilnost života, tada je ogromno osećanje, da se oduševljenje i poniznost kombinuju, sigurno duhovno ... Shvatanje da se nauka i duhovnost međusobno isključuju nije dobro ni jednom ni drugom "

"Nauka je ... zaista moćan način - da se proučava svet prirode. Nauka nije posebno efikasna u ... komentarisanju natprirodnog sveta. Oba sveta, su za mene, sasvim realna i prilično važna. Oni se istražuju na različite načine... Oni koegzistiraju.. Osvetljavaju jedan drugi."

"Emotivno, ja sam ateista. Ja nemam dokaza da Bog ne postoji. Ali ja jako verujem u to da ne postoji da ne želim da gubim svoje vreme."

Dok je Njujork Tajms zabeležio da "Ajnštajn dosledno karakteriše ideju o ličnom Bogu koji odgovara na molitve, kao naivnu, a život posle smrti, kao želju", Albert Ajnštajn takođe "sebe opisu kao 'agnostika' i 'ne ateistu`". Jedan dvosmislen citat iz odgovora Ajnštajna na pismo jednog šestaka glasi: "Svako ko ozbiljno učestvuje u naučnim istraživanjima postaje uveren da se duh manifestuje u zakonima univerzuma - duh mnogo superiornije od čoveka... Na ovaj način naučne težnje dovode do religioznog osećanja posebne vrste, što je zaista sasvim drugačije od naivne religioznosti."

"Nije slučajno da su najveći mislioci svih vremena bili duboko religiozni."

"Veoma sam iznenađen da je naučna slika stvarnog sveta oko mene manjkava. Daje mnogo činjeničnih informacija, stavlja sva naša iskustva u veličanstveno dosledan poredak, ali sablasno ćuti o svemu što je zaista blizu našem srcu, što nam je zaista važno. Ne može da nam kaže nešto o crvenom i plavom, gorkom i slatkom, fizičkom bolu i fizičkom zadovoljstvu; ne zna ništa o lepom i ružnom, dobrom ili lošem, Bogu i večnosti..."

"Po mom mišljenju, sve što je potrebno za veru je verovanje da najboljim radom možemo doći ka uspehu i da je uspeh u našim planovima (unapređenje čovečanstva, sada i u budućnosti) vredan pokušavanja ... Mislim da je verovanje u ovaj svet moguć bez vere u neki drugi svet."

"Mislim da je tako teško razumeti naučnika koji ne priznaje prisustvo superiornog bića iza racionalnog postojanja Univerzuma, kao što je teško shvatiti teologa koji bi porekao napredak nauke."

"Što više razumete značaj evolucije, više se udaljavate od pozicije agnostika ka ateizmu. Kompleksne, statistički neverovatnije stvari su po svojoj prirodi teže objašnjive nego jednostavne, statistički verovatne stvari..."

"Nauka može uništiti religiju ignorišući je isto kao i pokazivanjem svog neslaganja sa njenim principima. Niko nikada nije demonstrirao, koliko sam ja upoznat, nepostojanje Zevsa ili Tora - ipak oni danas imaju svega nekoliko sledbenika."
