> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 4.07.2011
> Rubrika: život_nauka
> Naslov: Prvi srpski harem
> Članak:

Vojvoda Milenko Stojković, jedan od najkontroverznijih vođa Prvog srpskog ustanka, osim po junaštu upamćen je i kao osnivač prvog srpskog harema koji se nalazi u Poreču, zalivu na putu od Donjeg Milanovca ka Đerdapskoj klisuri.

Rođen 1769. na obali Dunava, u selu Kličevcu - mestu gde marihuana sama raste i smatra se korovom - u Požarevačkoj nahiji, Stojković je pismenost i umeće terzijskog (krojačkog) zanata stekao u manastiru Nimniku. Kao imućni domaćin postao je vođa ustanika u svojoj nahiji, a kada su u leto 1804. srpske i turske carske vlasti donele odluku da pogube odmetnute beogradske dahije, zbog čijeg zuluma i seče knezova je došlo do narodnog bunta, Stojković je određen da izvrši presudu. Sa grupom od pedesetak momaka otišao je na Adu Kale (ostrvo-grad na Dunavu, potopljeno 1971. prilikom izgradnje HE "Đerdap") gde su se dahije sklonile, primorao upravnika grada da mu oda kuće u kojima se kriju, a onda ih tokom noći posekao svu četvoricu za šta je bogato nagrađen novcem i skupocenim darovima. Kada mu je uoči bitke na Ivankovcu 18. avgusta 1805. Hafiz-paša niški poručio da mu se skloni s puta, Milenko mu je odgovorio: "Rđa bio ako ti se uklonio!" Sačekao ga je sa svojim buljubašom (kasnije vojvodom) Petrom Dobrnjcem i do nogu potukao. Kada su 1807. Srbi svom snvu gde se potom i preselio. Ali ne zbog vojevanja, već zbog sladostrašća.

Pored žive venčane žene neku vrstu harema začeo je još u rodnom Kličevcu, a čim je osvojio tursko utvrđenje u Ramu iz harema komandanta grada zarobio je nekoliko žena i poveo ih sa sobom u Poreč. Konačno popunjavanje harema usledilo je nakon srpskog osvajanja Beograda krsve put. U to vreme u Kličevcu je umrla njegova zakonita žena Milenija (po nekim izvorima - Mileva) sa kojom je imao dva sina i kćer, a Milenko se ponovo oženio Milenom, udovicom krajinskog obor-kneza. Iako je drugoj ženi obećao da će raspustiti harem, obećanje nije ispunio, već je i Milenu poslao u Kličevac, dok je on živeo u Poreču sa desetinama haremskih žena.

U knjizi "Ljubjem 1810. u Bukureštu gde je pokušao da nađe lek.

Velika i mala gospođa Pored Milenka Stojkovića i druge vojvode u Prvom srpskom ustanku (Pavle Cukić, Petar Nikolajević Moler, Veljko Petrović) živeli su sa dve žene u isto vreme. Na virus poligamije nije bio imun ni sam knez Miloš koga je lepotom i hrabrošću opčinila upravo žena iz Milenkovog harema - Jelenka Turkinja iz Vidina, dugogodišnja kneževa ljubavnica koju su, za razliku od "velike gospođe" kneginje Ljubice, zvali "mala gospođa". Knez je sa Jelenkom imao sina Teodora koji je sa majkom živeo i umro u Rumuniji. Vojvoda Milenko Stojković je, navode istorijski izvori, bio mudar čovek, od onih koji ne govore mnogo, ali kada nešto kažu, ima se šta i čuti. Bio je srednjeg rasta, crnomanjast i vrlo dopadljiv. Kao takvome, još dok je bio momak, nije mu odolela jedna mlada Turkinja koja mu je rodila sina, a potom umrla. To dete - koje Milenko nije priznao, već su ga prihvatili njegova sestra i njen muž Ujezin i dali mu ime Đuka Stojković - posle Drugog srpskog ustanka postaje knez knežine Ramske. Uživajući u porečkim slastima Milenko je vremenom došnstvo u Rusiju, koja ga je prihvatila dodelivši mu penziju i čin pukovnika, poveo samo svoju miljenicu - Vlajnu Katinku - sa kojom se kasnije i oženio i dobio sina Iliju. Umro je 1831. u Bahči Saraju, na Krimu, na obali Crnog mora. Njegovo ime nosi jedna ulica u Beogradu i fudbalski klub iz Kličkovca. 
