> Izvor: B92
> Datum: utorak 24.04.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Šta devojke smeju da rade pred momkom?
> Članak:

Postoje stvari koje je potpuno normalno raditi ispred partnera, ali ih žene izbegavaju. Ako ste već duže vremena u vezi, na kraju ćete se verovatno rasplakati pred njim ili iseci nokte na nogama dok je on u sobi - i to je potpuno normalno.

I zato dame, nudimo vam spisak stvari koje slobodno možete raditi pred njim - a da njemu neće biti gadne. 1. Brijanje nogu Potpuno je u redu da pred njim brijete noge. Kada bolje razmislite o tome, želite da su vam noge glatke zbog njega, zar ne? On se sigurno svaki dan brije pred vama. 2. Pokazivanje besa Kada ste već duže vreme u vezi, sasvim je prirodno da pokažete kada ste besne. Ne morate to da krijete od njega, naročito ako se nalazite u sred svađe. Naravno probajte da se kontrolišete kada je reč o govorenju ružnih reči, ali nemojte misliti da će on pobeći samo zato jer ste ljute na njega. 3. Plakanje Plakanje je sasvim normalno pred dečkom. Ako on namerava da ostane u vašem životu još neko vreme, plakanje je jedna od stvari sa kojom će morati da se suoči. 4. Presvlačenje Presvlačenje pred dečkom je apsolutno prihvatljivo. Na kraju, verovatno vas je već sto puta video golu i zašto ne biste želele da mu pokazujete svoje telo kad god ste u prilici? 5. Niste uvek savršene Kada ste sa dečkom neko vreme u vezi, sasvim je prirodno da ne izgledate uvek savršeno. Samo zato što niste našminkane i što vam kosa nije najčistija, ne znači da vas on neće voleti zbog toga. I zapatite nije sve u izgledu; samo zato što ponekad niste do kraja sređene, ne znači da će njemu to smetati. 6. Bolesne ste Mnoge devojke izbegavaju da se vide sa dečkom kada su bolesne, ali je činjenica da je to deo života. Ako vas zaista voli, biće u stanju da se izbori sa vašom bolešću. Ko zna, možda vam donese i supicu. 7. Sečenje noktiju Postoje neke stvari koje svi u životu radimo, a sečenje noktiju je jedna od njih. Njemu zaista neće smetati ako sečete nokte na nogama pred njim, sve je to deo rutine. 8. Jutarnja rutina Svi imamo jutarnju rutinu. Ustanete, istuširate se, proverite mejl i krenete da se spremate za posao. Sve to slobodno radite pred njim. 9. Pranje zuba Devojke vole da su same u kupatilu kad rade stvari. Međutim ako živite sa dečkom, teško ćete privatnost zadržati samo za sebe. Pranje zuba je najmanje što možete raditi pred njim. 10. Šminkanje Samo zato što je navikao da vas viđa kada je procedura šminkanja gotova, to ne znači da ne želi da zna šta sve radimo kako bismo izgledale savršeno. Ko zna, možda će vas više ceniti kad sazna koliko se trudite da biste njemu bile lepe. 
