> Izvor: B92
> Datum: subota 13.10.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 7 znakova da ste našle pravog
> Članak:

Da li zaista postoji "ona prava" osoba kada je ljubav u pitanju? Romantične osobe među nama žele da nas ubede da postoji. Kako možete da budete sigurni da ste pronašli idealnog partnera za vas?

Ukoliko niste sigurni da ste pronašli ljubav svog života, možda vam ovih 7 saveta pomogne: Imate identične prioritete Oboje stremite ka istim stvarima u životu u isto vreme i želite ih zajedno. Nikada nemojte potcenjivati zajedničku viziju života u ljubavi. Možete da budete VI Pronašli ste nekoga ko slavi sve što vi zapravo jeste, vaše prednosti i mane. Srećni ste Nema poricanja da da se osećate srećnije. Mesto je još lepše mesto za vas otkako ste pronašli pravu ljubav. Verujete Verujete osobi sa kojom ste više od sevga što posedujete. Verujete joj svim svojim srcem. Osećate se bezbedno Unutar zagrljaja sa voljenom osobom osećate se bezbedno, zaštićeno i voljeno. Partner je na prvom mestu Stavljete potrebe partnera iza svojih i on to isto radi kada ste vi u pitanju - rado. Tišina prija Nema potrebe da ispunjavate tišinu bespotrebnom konverzacijom kada ste sami. Ponekad se najviše kaže u tišini. 
