> Izvor: B92
> Datum: petak 30.09.2011
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Zašto vam muškarci ne prilaze?
> Članak:

Ako želite da vam muškarac priđe morate mu to dati do znanja, morate sebe učiniti dostupnom. Nekada se situacija sama nametne: iskrsne zanimljiva tema o kojoj možete porazgovarati, ili jednostavno naletite jedno na drugo.

Obratite pažnju na to šta radite kada izađete. Ako želite da vam neko priđe - da li mu olakšavate situaciju, da li ste "slobodne"? Ovo su neke stvari koje devojke rade, a zbog kojih im muškarci ne prilaze: Zastrašivanje Mnogo drugarica Kada su drugarice u grupi, čim muškarac okrene leđa počeće da ga "procenjuju". Dovoljno je teško prići jednoj devojci, zato se izdvojte iz grupe. Previše atraktivna Ako je devojka previše atraktivna, muškarci mogu pomisliti da kod nje nemaju nikakve šanse. Ovo je najbolja stvar za vaš ego: "Toliko sam seksi da ih to prosto uznemirava". Ponašanje i izgled Igrate na stolu pijane Ako ste pijane u baru, popnete se na šank i počnete da se uvijate - sve muške oči biće uprte u vas. Ali vam verovatno nijedan neće prići. Takvu devojku muškarci ne shvataju ozbiljno, a ako joj neko priđe - on traži samo jednu stvar. Izgledate neuredno Ako želite da oterate muškarce od sebe, dobra strategija je da izgledate kao beskućnik. Izgledate ljuto ili kao snobica Smeh i kontak očima su za muškarce pozitivan odgovor; dok bes i stav "previše sam dobra za tebe", tera pripadnike jačeg pola. Ispuštajte pozitivne vibracije i lepiće se za vas. Zauzeta Sa muškarcem ste, nema veze ako vam nije dečko Ako se pojavite sa muškarcima, odajete utisak da ste zauzete. Muškarci ne znaju da li vam je neko od njih dečko ili ne. Neki od njih će vas možda to i pitati, ali će većina potražiti dostupniji plen. Prsten Muškarci ne znaju na kojoj ruci stoji koji prsten. Da li verenički ide na levu ili desnu. Oni čim vide da se nešto svetluca na vašoj ruci - pomisle da ste zauzete. Međutim neudate žene nose prstenje; znajte da je to ponekad razlog što vam muškarci ne prilaze. Ne uznemiravaj Zauzeta Lakše je prići devojci koja se naizgled dosađuje. Ako u kafiću vide devojku koja čita knjigu ili radi na lap topu, momci ne žele da je uznemiravaju. Teško vas je uhvatiti Nekada muškarci čekaju da devojka ode do toaleta, misleći da će je tad uhvatiti samu. Ali kada konačno krene do WC-a ili ide suviše brzo ili sa sobom povede nekoliko drugarica. Poenta je da se nekome ne može prići, zato vodite računa i o tome. Pozicija u prostoriji Ako sedite u ćošku cele noći ili se nalazite iza gomile stolica - odsekle ste sebe od ostatka sveta. Neki muškarci ne žele toliko da se muče da bi stigli do vas. Malo se pomerite i izaberite dostupnija mesta u klubu. 
