> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 30.08.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Ljubav vas čeka i posle četrdesete
> Članak:

To što ste prešle četrdesetu ne znači da je ljubav od vas digla ruke, tvrde članice američkog sestrinstva "The Garter Brides" koje daju 10 saveta za pronalaženje ljubavi u kasnijim godinama života.
Članice sestrinstva "The Garter Brides" sebe opisuju kao srećno udate dame. Uslov da pristupe sestrinstvu bio je da na svom venčanju nose podvezicu koja se tradicionalno prenosi sa starijih na nove članice sestrinstva.
Članice sestrinstva "The Garter Brides" sebe opisuju kao srećno udate dame. Uslov da pristupe sestrinstvu bio je da na svom venčanju nose podvezicu koja se tradicionalno prenosi sa starijih na nove članice sestrinstva.
U svojoj novoj knjizi "Ljubav za odrasle" članice sestrinstva "The Garter Brides" daju savete za pronalaženje ljubavi kada već imate izgrađen život, ali u kojem trenutno nema ljubavi. Kako same navode, njihov vodič namenjen je ženama starijim od četrdeset godina i uključuje savete kako pronaći i udati se za čoveka svojih snova. Evo deset najvažnijih saveta: OSTAVITE PROŠLOST IZA SEBE Kada upoznajete nekog novog, ostavite negativna sećanja an bolne raskide tamo gde i treba da budu - u prošlosti. NEĆETE UPOZNATI NOVU OSOBU AKO SVE VREME SEDITE U VAŠOJ DNEVNOJ SOBI Da, možda će vam slatki dečko zakucati na vrata kada vam budu isporučivali novi sofu, ali šanse da upoznate nekoga rastu ako izađete napole i probate nove stvari. Kažite svima, naročito vašim venčanim prijateljima da biste rado upoznale nove osobe i da prihvatate sve pozive na zabave - nikada se ne zna koga ćete upoznati tamo. DAJTE MU ŠANSU Kada ste imale dvadeset, vaša lista je bila puna stavki kao što su "mora biti visok, tamne kose i zgodan". Probajte nešto sasvm suprotno, možda vam baš savršeno pristane.

POSMATRAJTE IZLASKE NA SLEPO KAO PRVE IZLASKE Dve autorke naše knjige upoznale su svoje sadašnje muževe na sastancima na slepo, pa možda možete i vi. Ako niste sigurne da li želite da idete u bučni restoran, izaberite nešto drugo. Jedna od nas je sa dečkom prvi put izašla na bejzbolsku utakmicu. I ona i njen pratilac su doveli prijatelje i odlično se proveli. venčali su se godinu dana kasnije. Ove srećno udate dame pristupile su pomenutom sestrinstvu nakon što su sve na venčanju nosile istu podvezicu. VREME JE NA VAŠOJ STRANI Slobodno uzmite vremena koliko vam treba da upoznate partnera i en žurite da upoznate njegovu decu ili on da upozna vašu. Sve počinje sa vama dvoma. Budite sigurne da je to neko koga želite u vašem životu. ZAR NIJE ROMANTIČNO? To što upoznajete ljubav vašeg života u nešto kasnijim godinama ne znači da treba da se odreknete strastvenog i romantičnog seksa. Sestrinstvo "The Garter Brides" kaže: "Samo napred!" NEKO KOME ĆETE SE VRATITI Kada budete spremne da Započnete zajednički život sa partnerom otkrićete kako je divno to kada imate kome da se vratite kući. Budite spremne na kompromis, počev od toga koje će stvari postati zajedničke a koje ne.

ŠTA JE SA PREDBRAČNIM UGOVOROM Upamtite da predbračni ugovor nije ugovor kojim dokazujete da vaša ljubav neće trajati već način da osigurate sve što ste do tada stekli. VAŠE VENČANJE NA VAŠ NAČIN Sada kada ste zaljubljene, vreme je da priredite venčanje po vašoj meri. Zapatimte da ste ipak najvažniji deo venčanja vaš partner i vi. Šta god da vi želite, treba i da ostavrite. "ŽIVELI SU SREĆNO DO KRAJA ŽIVOTA" MOŽE I VAMA DA SE DESI Setite se šta govori sestrinstvo "The Garter Brides": "Nikada nije kasno za pravu ljubav. Mi smo to uradile, možete i vi". 
