> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 7.11.2011
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 6 stvari potrebnih da je osvojite
> Članak:

Šta nekog muškarca po atraktivnosti može smestiti u rang Breda Pita ili barem Džordža Klunija? Pročitajte šest najvažnijih stvari.

Muškarci atraktivnost žena često ocenjuju na skali od jedan do deset. Međutim, žene o muškarcima ne sude samo na osnovu izgleda. Dame imaju svoj sistem ocenjivanja, barem dok međusobno komentarišu muškarce. Visoka plata Žene veoma privlače muškarci koji mogu da im kupuju lepe stvari, vode ih na romantična putovanja i večere. Međutim, nije reč samo o materijalnim stvarima. Bez obzira na to koliko žene žele da budu ravnopravne, novac donosi prednost jednom od polova. Muškarac koji zarađuje više novca, lakše će se brinuti o porodici, a to je za dame možda i najveći afrodizijak. Pristojna visina Ženama se uglavnom ne sviđaju niski muškarci. Ako je muškarac visok, žene ga podsvesno ocenjuju kao osobu uz koju će se osećati sigurno i bezbrižno. Dobar automobil Automobil je odavno statusni simbol. Zato minijaturni modeli i štedljive mašine ne mogu impresionirati neku damu. Neki modeli Mercedesa ili BMW-a to svakako mogu. Izvajani trbušnjaci Iako su sporedni u odnosu na ostatak vašeg tela, trbušnjaci mogu da vam donesu mnoge dodatne poene. Sve žene vole izvajane trbušne mišiće, a to ih asocira na dobar seks. Zato, pravac teretana! Duga prethodna veza Ova stavka je važna i muškarcima i ženama. Ako neka dama traži osobu s kojom želi da bude u ozbiljnoj vezi, tražiće nekoga ko je već bio u dugom odnosu sa ženom i zna kako treba da se ponaša. S druge strane, duga prethodna veza je znak da posle nje nije rešio da traži "rame za plakanje" u ženama sa kojima ne planira ništa ozbiljno. Adekvatne "dimenzije" Ma šta vam govorile, ženama se dopada kada je muškarac "obdaren". Naime, što je penis veći, to je muškarcu lakše da pronađe g tačku i da ženu dovede do orgazma- Takođe, širi polni organ proizvodi više trenja koje pojačava zadovoljstvo. 
