> Izvor: B92
> Datum: utorak 21.02.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 5 muških mitova o ženama
> Članak:

Muškarci su ubeđeni da postoje neke stvari koje žene uvek rade, ali to neće nikada priznati. Neka njihova razmišljanja su pogrešna, ali ima dosta i tačnih.

Evo u šta su pripadnici muškog pola ubeđeni da dame traže, vole i rade... i u pravu su. 1. Najbolji afrodizijak je debeli novčanik Zanima vas šta jednog štrebera čini šmekerom? Mnogo novca. Novac pokriva nedostatke. Žene koje kažu da to nije tačno, lažu. Niko ne kaže da je SAMO novac bitan, ali igra veliku ulogu. Hajde da budemo iskreni! Muzička zvezda Sil se trenutno razvodi od supermodela Hajdi Klum. Sil je oduvek okružen najpoželjnijim ženama. On nije gospodin Prelepi. Pa kako mu onda polazi za rukom? Sil ima keca u rukavu. " Zdravo, ja sam Sil, superstar." Gotovo. Ko ga ne poznaje ne može reći da li je on fin momak ili ne. Ali sigurno je da će Hajdi Klum pre hteti da upozna Sila pop zvezdu nego  ali činjenica je da ih uvek privlače oni najgori. Žene naravno kažu da žele dobre momke. E, pa ne žele. Ako bolje razmislite, koji god momak da sve od sebe da se pokaže kao kreten, taj je konstantno okružen prelepim devojkama. Loš momak ima sve tipove devojaka. Dobre devojke, ne tako dobre devojke, štreberke, zaposlene, studentkinje, napadne, stidljive - baš sve! Čak i kada devojke shvate kakav je on zaista, i dalje se drže njega nadajući se da će ga "promeniti". Ima li ovakav momak šanse? Ima. Na kraju, kada izigra poverenje svake od njih, te devojke konačno završe sa dobrim momkom. A postoji i drugi način - pogledati mit br. 1. 5. I žene varaju, ali su u tome mnogo bolje: Kada je reč o igri varanja, žene su mnogo sposobnije. Jednostavno, žene su veštije. To je delom zbog njihove sposobnost da dobro isplaniraju i prikriju svoje sastanke a delom zato što momci izgleda nemaju taj "detektor" kao žene. Većina momaka jednostavno ne veruje da je njihova partnerka sposobna za takvu vrstu prevare, tako da su unapred slepi. Razmislite... uglavnom su muškarci ti koji bivaju uhvaćeni na delu, iako statistika pokazuje da oko 54 odsto žena priznaje prevaru i 57 odsto muškaraca. 
