> Izvor: B92
> Datum: sreda 18.04.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 10 tipova ljubavi koje treba iskusiti
> Članak:

Svako je u svom životu doživeo različite vrste ljubavnih iskustva; ali da li ste znali da postoji deset tipova ljubavi koja svaka osoba iskusi u životu?

Ljubav je čudna stvar, dolazi u toliko oblika da je gotovo nemoguće predpostaviti šta nas čeka kada uplovimo u vezu sa nekim. Ali koliko god ona bila zbunjujuća, srećna pa čak i bolna, ljubav je nešto čemu se svi radujemo i čemu težimo u životu. Evo kakve sve ljubavi postoje. 1. Platonska ljubav Ovo je najednostavnija od svih ljubavi. Nema nikakve veze između dvoje ljubavi i nema seksa. Ova ljubav je čista, prijateljska i obično je doživljavamo u mladim godinama. Ovakvu vrstu ljubavi osećamo prema sestrama, braći, bliskim prijateljima. Da li se sećate kada vam je prvi put nedostajo prijatelj? To je možda bila vaša prva platonska ljubav. 2. Prvo zaljubljivanje Da li vam se neko nekad baš sviđao? Naravano da jeste. Prvo zaljubljivanje je nezaboravno iskustvo, puno leptirića u stomaku i lagane drhtavice i zbunjenosti koja nam prožima telo kad god vidimo tu osobu. To je divno iskustvo iako nam se u tom trenutku čini da naš život zavisi od te osobe. 3. Neuzvraćena ljubav Neuzvraćena ljubav podrazumeva slomljeno srce - a to smo sigurno svi iskusili. To je ljubav koju jedna osoba oseća prema drugoj, a ona najčešće ni ne zna da postojimo. Verovatno je ta osoba u vezi ili nas možda samo iskorišćava. Svakog dana smo sve zaljubljeniji čak iako znamo da nikada nećemi imati srećan kraj sa objektom našeg obožavanja. Ovakva ljubav je ona zbog koje mrzimo sve što ima veze sa njom, ali nas ipak uči da kasnije u životu više cenimo uzvraćenu ljubav. 4. Opsesivna ljubav Da li ste opsesivni u ljubavi ili neko koje zavisan od svog partnera? Da li se osećate bespomoćno i usamljeno kada niste sa voljenom osobom? Ako ste sve to, postoji dobra šansa da gušite partnera i polako isisavate život iz njega. Ovakvu vrstu iskustva obično doživljavaju osobe koje su po prvi put u životu zaljubljene ili koje imaju loša iskustva iz prethodnih veza. 5. Sebična ljubav Sebična ljubav je pametna stvar. Iako se ovde radi o paru, sebična ljubav podrazumeva dve osobe koje su zaljubljene u jednu. Vaš partner vas voli. I vi volite sebe. Sebična ljubav je narcistička ljubav u kojoj vi ne marite za partnerova osećanja i njegovu sreću. Sebični ljubavnici su pametna stvorenja, oni ulaze u vezu samo da bi videli sa čime mogu iz nje da izađu. 6. Ooooo ljubav Ooooo...to je tako slatko. Ovo je najspontanija vrsta ljubavi ali i ona koju ćete najbrže zaboraviti. Traje oko dve sekunde, ponekad kraće, ponekad duže. Da li volite mačke, pse...ili bilo koju životinju? Ili možda auto ili drvo? Ponekad svi osećamo veliku ljubav prema nečemu (ne mora biti osoba). To je ljubav na prvi pogled, ali nije nešto sa čim želite noću da spavate. Svo smo ponekad osetili kako nam se topi srce kad smo gledali slike sa letovanja ili medenu macu na jutjubu. Da da, i to je ljubav. 7. Istopolna ljubav Da li ste nekad osetili uzbuđenje kada vidite prijatelja koji je istog pola? Oboje ste heteroseksualci, ne mazite se i ne pipate. Ali zbog nečega baš volite tu osobu... Istopolna ljubav je emocija koju imate prema prijatelju pa čak i slavnoj ličnosti, ali nema nikakve veze sa seksualnom privlačnošću već više sa poštovanjem i divljenjem. 8. Požudna ljubav Da li ste nekad bili u vezi sa osobom koja vas privuče čak i kada se samo zagrlite? Da li ste bili zaljubljeni u nekoga zbog koga poželite da se dodirujete kada ste sami u krevetu? To je požudna ljubav. Požudna ljubav je kada osećate veliku strast prema nekome. Prvih par nedelja cela veza će se svoditi na seks i razne poze. Ako ste u vezi u kojoj sve sve vrti oko seksa - upravo doživljavate požudnu ljubav. 9. Romantična ljubav Leptirići, blaženstvo, Luis Armstrong na radiju...romantična ljubav je tako divna i bezbrižna. Svet je mnogo lepše mesto, ne možete da skinete osmeh sa lica ni silom, i stalno želite da budete sa tom osobom. Srećni ste, vaš partner je srećan, ceo svet je srećan zbog vas. 10. Bezuslovna ljubav Srećni su oni koji su doživeli ovakvu vrstu ljubavi. Nije je lako naći, a mnogi ni ne pokušavaju - eto koliko je ona teško dostižna. Da li volite nekoga više od sebe? Da li vam je stalo do partnera više od bilo čega na svetu? Ako ste odgovorili potvrdno - svaka vam čast. Sve bajke i romantične novele zasnovane su na bezuslovnoj ljubavi. Ako se nesebično volite, vi ste mali procenat srećnika koji su našli ono što većina nikada ne nađe. 
