> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 28.11.2013
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Šest znakova da je muškarac zaljubljen
> Članak:

Otkrijte znakove koji govore da je muškarac zaljubljen i odvedite vezu na sledeći nivo

Kada je muškarac zaljubljen, on daje suptilne signale koje ne biste trebale da lako propustite. Nekim muškarcima je teško da izgovore te dve male reči ili ih jednostavno kažu a da to ne misle. Obratite pažnju na najočiglednije znakove da je zaljubljen i nećete morati da čekate da on prizna svoja duboka osećanja. 1. Spreman je na kompromise Kompromis je deo temelja bilo kog zdravog odnosa i kada je muškarac zaljubljen, on počne to da radi bez razmišljanja o tome. Da li otkaže prijatelje ili neku igru da bi bio s vama ili pušta vama da odaberete kako ćete provesti zajedničko vreme? Ako je tako, njegova osećanja su verovatno dublja od obične zaljubljenosti. 2. Ulaže u vašu budućnost Čim se razviju jaka osećanja, jedan od najvećih znakova da je muškarac zaljubljen je prikazan kroz način na koji on govori o budućnosti. Ako počne da pokazuje zanimanje za vaše obrazovanje ili karijeru, on je spreman da uloži svoje vreme i emocije u vezu za koju misli da će trajati. 3. Želi da se slažete sa njegovom porodicom Upoznavanje njegovih prijatelja je obično korak koji se dešava pre nego što je muškarac zaljubljen. Upoznavanje njegove porodice i želja da se slažete sa njegovim rođacima je jedan od najsigurnijih znakova da je zaljubljen. Budući da želi da ste dugo u njegovom životu, neće trpeti napet odnos između vas i drugih ljudi koje voli najviše. 4. Ne plaši se izvinjenja Kada je muškarac zaljubljen, on se boji da započinje svađe, jer zna da one mogu pokidati vašu povezanost, i definitivno se ne boji da se izvini. Ako vas poštuje, čak i kada se svađate i počinje da shvata odakle dolazite, veza ide prema napred. 5. Koristi "mi" umesto "ja" Može naglasiti njegovo prvo "mi" ili mu može jednostavno izleteti. Bez obzira na to, ovo je jedan od najboljih znakova da je muškarac zaljubljen u vas. Kada više ne razmišlja o sebi kao o samcu i kada vam pokazuje i ostale signale, njegova osećanja su duboka. 6. Pokazuje zaljubljenost tako što se brine o vama Može početi sa doručkom u krevetu ili savetom vezanim za auto ili karijeru, ali kada je muškarac zaljubljen u vas, pre ili kasnije postaće vaš "popravljač". Dopustite mu da pomogne kada zna šta radi i nagradite ga sa "hvala" i komplimentom. Ako je veseo kada mu čestitate na dobro obavljenom poslu, zaljubljen je. 
