> Izvor: B92
> Datum: nedelja 16.02.2014
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 10 prosidbi koje su se završile brutalno bolno
> Članak:

Nekima nije dovoljno da jednostavno postave pitanje i obave papirologiju koju zahteva venčanje. Ne, to moraju da proprate senzacionalnim gestom i to pred što većom publikom. Nažalost, imamo primere da ni to ne uspeva uvek.

Za početak, mali savet. Osim ako ste sto posto sigurni da i vaša partnerka ili partner oseća isto što i vi, možda ideja prosidbe pred velikom publikom i nije najbolja ideja. A evo i zašto... Romantika na košarkaškoj utakmici Ovaj siroti momak kleknuo je pred devojku na terenu u poluvremenu košarkaške utakmice i nije se baš proslavio. Cela dvorana piljila je u njih i čekala njenu reakciju i sigurno se nije nadala onome što je dobila.

Uživo na televiziji Kad je u pitanju prosidba, odgovor "možemo li da o tome razgovaramo kasnije" verovatno nije ono što očekujete...

U restoranu Možda ni prosidba u restoranu u tržnom centru nije najbolja ideja, pa čak ni nakon godinu dana zabavljanja. Barem ako pitate ovog mladića koji je navodno prilično teško podneo dobijeni odgovor.

Opet košarkaška utakmica Da pojasnimo pre nego što pogledate video... Za vreme poluvremena maskota je iz publike izvukla devojku da mu pomogne u zakucavanju vezanih očiju. Dok su joj oči bile vezane, na teren su izveli njenog dečka koji je kleknuo pred nju s prstenom. Međutim, reakcija definitivno nije bila očekivana, nego ovakva kakvu ćete videti.

Na crkvenom skupu Ovaj video na JuTjube je postavio glavni akter cele priče. Naime, devojku Maršu je odlučio da zaprosi nakon godinu i po dana veze. Očito bezuspešno...

Na koncertu Veliki fan kanadskog benda "Born Ruffians" popeo se na binu tokom koncerta kako bi zaprosio svoju devojku koja se, valjda do tog trenutka, nalazila u publici. Doduše, ne možemo sa sigurnošću da znamo kako se sve završilo. Devojka je možda stvarno samo bila u toaletu i nije ni čula šta se događa... Nadamo se.

Onako usput, na ulici Suze u ovakvim situacijama nisu loše. Ali ne ovakve suze...

Na bejzbol utakmici Ovakvu reakciju sigurno nije očekivao A nakon što smo je pogledali, jedino šta možemo možemo da kažemo je - možda je tako i najbolje!

U trgovačkom centru Sirotom Indijcu u trgovačkom centru prvo je plan pokvario vozić, a onda... Ovo se zove brutalno!

Prsten u balonu Okej, ova prosidba možda se i nije završila nesrećno, to nećemo nikad saznati, ali svakako nije prošla onako kako je trebalo...
