> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 20.02.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Muškarci i žene - istine o vezama
> Članak:

Postoje neke stvari o muškarcima, ženama i zabavljanju koje su svi prihvatili kao aposolutnu istinu: muškarci stalno razmišljaju o seksu, žene ne prastaju da pričaju o svojim osećanjima, muškarci se plaše obavezivanja, žene što pre žele da se udaju...

Sve su ovo stereotipi koje zagovaraju ženski časopisi i većina serija; ali istina je potpuno drugačija. Prema rezultatima istraživanja sajta match.com činjenice se umnogome razlikuju od onoga šta većina misli. - Pokloni za Dan zaljubljenih se smatraju obaveznim; međutim 82% ispitanika je reklo da bi radije voleli da dožive neko "lepo iskustvo" tog dana, nego da dobiju poklon. - Muškarci se zaljubljuju jednako često koliko i žene i čak više doživljavaju ljubav na prvi pogled. Do tridesete godine, 30% njih doživi takvu vrstu ljubavi za razliku od 21% žena. - 11% samaca reklo je da njihov budući partner mora biti iz njegove zemlje i mora poštovati istu religiju. Čak 93% njih smatra da te stvari nisu važne, već je mnogo bitnije da imaju poverenja u budućeg partnera. - Muškarci više pokazuju ljubav u javnosti; 41% muškaraca nema ništa protiv ljubljenja u javnosti naspram 30% žena. - Muškarci su spremniji da stupe u brak sa ženom koja ih seksualno ne privlači ali ima sve ostale kvalitete; žene baš i ne ulaze rado u brak sa muškarcem kojeg ne smatraju seksipilnim. - Muškarcu su spremniji na obavezivanje pre žena. Njih 46% želi da živi sa devojkom u ranoj fazi veze naspram 26% žena koje radije čekaju da prođe koja godina. - 45% muškaraca ne može da privuče žena kojoj karijera nije važna. - Polovina ispitanika koji nisu u vezi ne oseća nikakav pritisak za Dan zaljubljenih. -33% muškaraca i 44 % žena se zaljubilo u osobu koja im se pri upoznavanju uopšte nije dopadala. - Loša ekonomija ne utiče na životni stil samaca; 60% njih nije promenilo navike kada je reč o zabavljanju, a 40% njih bi bilo u vezi sa osobom koja nije zaposlena. 
