> Izvor: B92
> Datum: sreda 9.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 4 stvari koje žene žele
> Članak:

Žene žele vrstu obavezivanja od muškarca, ali za čim one još žude kada je reč o vezama?

1. Privrženost u ozbiljnoj "mi" vezi Ovo je vrlo jednostavno, dela govore više od reči. Privržen muškarac ceni vreme koje provodi sa partnerkom, ceni njen posao, njene prijatelje, njenu porodicu i njihovu zajednicu. Svaka žena želi da veruje da, bez obzira koliko je njen muškarac imao devojaka pre nje, da nju voli mnogo više od prethodnih. On bi trebalo da joj pokaže da je ponosan što je njegova u svakoj situaciji: u javnosti, pred prijateljima, porodicom, strancima... A zašto je ženama važno da budu u "mi" vezi?  je stanje uma i srca. To znači da ma gde bio i ma šta radio jedan od partnera drugi je prisutan u njegovim mislima. Takvo razmišljanje ženama pokazuje da je muškarac tu i da ne ide nigde. 2. Pažljivo, pošteno ponašanje Žene vole muškarce koji su pošteni kada je reč o njihovim razmišljanjima. Žene zahtevaju istinu. Ako je muškarac na bilo koji način povredi i uradi joj nešto iza leđa to treba i da joj kaže a ne da joj napiše mejl. Dakle muškarci, ne pišite joj mejlove. Telefonski pozivi i sms poruke kako mislite na nju - su sa druge strane, uvek dobrodošli. 3. Velikodušnost duha Žene vole momke koji znaju sa novcem, ali koji su takođe velikodušni. Mnogi muškarci uživaju da poklanjaju stvari partnerkama i znaju koliko one to cene. Oni razumeju reciprocitet - ako je njihova draga zadovoljna, biće i oni. 4. Zadovoljavajući seks Takav seks je širokog spektra - od romantičnog do divljeg. Žene vole seks, iako muškarci ponekad sumnaju u to. Samo ne očekujte da ćete je privući tako što ćete po ceo dan ležati na kauču, puštati je da obavlja sve kućne poslove i odgaja decu. Potrudite se oko nje - vredeće. Zašto muškarci treba da ispoštuju ove 4 ženske želje? Za njih, ljubav je ponos. Svet ljubavi je lako rešiva misterija emotivnog davanja koju najbolje oslikava citat dr Lia Buskalja: "Ljubav koju pružamo imaćemo zauvek. Ljubav koju ne dajemo je izgubljena za sva vremena." 
