> Izvor: B92
> Datum: utorak 15.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Beograđanin snimio film da bi se oženio
> Članak:

Beograđanin Milan juče je zaprosio devojku Jelenu, koja nije znala da je umesto projekcije "Štrumpfova" čeka kratki film njenog momka sa sudbonosnim pitanjem - "Hoćeš li da se udaš za mene?"

Srđane nemoj da se vidi kamera iza zavese. Nemanja dogovori se sa kino-operaterom da upali svetla u pravom trenutku, kada uđem u salu, davao je juče poslednje instrukcije zetu i drugu jedan Milan, u bioskopu "Fontana" na Novom Beogradu. Kao što je osmislio, i uz pomoć drugova i zetovljeve kamere, snimio je kratki film - minijaturu od desetka minuta "upakovanu" sa izjavama ljubavi i odlukom da sa njom provede život - tako se potrudio da jučerašnja popodnevna prosidba bude organizovana i, do poslednjeg trenutka, ostane skriveno iznenađenje za samo njegovu Jelenu. Iako je u sali bilo tek nekolicina njihovih prijatelja i Jelenin brat, odgovor "da" na pitanje - "Hoćeš li da se udaš za mene?" - čuo se tiho. Zbunjena Jelena je neprestano ponavljala - "Šta je ovo!?" Jelena je pružila ruku Milanu, koji je na njen prst stavio prsten. Širokim osmehom, zagrljajem, poljupcem i rukama koje su podrhtavale i posle izlaska iz sale potvrđivali su da je iznenađenje pozitivno. Na ideju da napravi film u kome će objasniti zašto je i koliko voli, uz posetu njenim roditeljima od kojih traži pristanak, tačnije ruku njihove kćeri, kao i kupovinu prstena, lično je osmislio. "Jelena je romantična, voli takve trenutke, a zajedno gledamo mnogo filmove. U ovaj bioskop često sam dolazio kao klinac, a nedavno je renoviran, pa sam rešio da sve uradim ovde", priča Milan priznajući da je imao malu, pozitivnu tremu: ne zbog premijere svog kratkog filma već zbog odgovora devojke. Bilo mu je potrebno više od mesec dana da snimi, izmontira i "upakuje" muziku na kraj video-zapisa. Ipak, dodaje da mu je više vremena trebalo da organizuje projekciju, odnosno prosidbu zbog Jeleninog posla. Saučesnici u prosidbi su bili Jelenini roditelji i njen brat, koji je juče i nagovorio sestru da dođu u bioskop i to na - "Štrumpfove". A Milanov zet je morao da uzme slobodan dan na poslu kako bi kamerom zabeležio porodični događaj. Na prve kadrove filma sa Milanom u glavnoj ulozi, dok ispija vodu, Jelena kaže da je pomislila da je to nešto u vezi sa njegovim poslom. "Ne znam ni sama šta mi je sve prošlo kroz glavu", smeje se mlada Beograđanka dok grli budućeg supruga, sada verenika. Menadžerka bioskopa "Fontana" Sonja Topalović bila je zadužena da devojku uvede u zamračenu salu, uz objašnjenje da je projekcija već počela. "Bioskop je otvoren 8. marta, a Milan je već krajem tog meseca došao sa pitanjem i neobičnim predlogom. Naravno, bio nam je interesantan predlog i odmah smo pristali da pomognemo da mu se želja ispuni", objašnjava Sonja Topalović. Jučerašnja netipična projekcija završena je uz čestitke zaposlenih u bioskopu i zdravicu. 
