> Izvor: B92
> Datum: subota 19.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Sitnice koje vezu znače
> Članak:

Danas se smejemo mnogim bolnim i čudnim situacijama koje su nam se svima dešavale u ljubavnom životu. Međutim kako sazrevamo vreme je i da naučimo neke trikove za srećnu vezu.

Svaki par se suočava sa preprekama u vezi, ali način na koji ih rešavaju je ono najvažnije. Evo nekih sitnica koje će vam pomoću u održavanju kvaliteta veze. Svakodnevno razmenjivanje nežnosti Odvojte za to barem 10 minuta dnevno jer emotivni fitnes, baš kao i fizički, zahteva redovno održavanje. Komunikacija Svi smo čuli da je komunikacija važna u vezi. Iako ona ne rešava uvek problem, redovan razgovor pomaže da se neki od njih spreče. Samo napred, svađajte se - ali se kasnije izvinite "Izvini" je jako važna reč za isceljenje, jer mnogi parovi ne znaju da su patnja, bes i bol prirodne stvari u zdravoj vezi. Nemojte se nervirati zbog svađanja sa partnerom, samo se izvinite - ali zaista to i mislite. 
