> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 31.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Zbog čega vas žena neće ceniti
> Članak:

Zašto je devojka sa kojom ste se videli par puta i od koje ste imali velika očekivanja, nestala? Možda ste mislili da je misteriozna jer vam se par dana nije javljala, međutim sada zaista ne znate šta je pošlo po zlu.

Ukoliko se zaista niste uklopili, a vi ste toga potpuno nesvesni, ili ona ima deča - izgleda da ste vi negde pogrešili. A nešto od ovoga je možda razlog zašto je ona izgubila interesovanje. 6. Niste pismeni Ovo podrazumeva nepismene sms poruke, iritantno pisanje (zamena slova brojevima...) ili možda pogrešno izražavanje. Možda vama to zvuči suludo ali ima ljudi koji ne mogu da pređu preko takvih stvari. 5. Volite da kontrolišete stvari U prvih par viđanja već ste uspeli da joj stavite do znanja da ste ljubomorni, volite da je proveravate, štitite i uvek znate gde se nalazi. 4. Naporni ste Neke osobe već na početku veze žele stalno da se viđaju sa simpatijom, zivkaju je po ceo dan i u stanju su da pričaju satima. Ove stvari pokazuju da vam se ništa ne dešava u životu, i nije ni čudo što je zbrisala. 3. Žalite se Stalno se žalite na nešto, a ne radite ništa da popravite stvari. 2. Ne prihvatate odbijanje sa dostojanstvom Ljutite se, vičete, plačete, pretite... 1. Iskorišćavate pripite žene Ako je devojka pripita i očigledno je da ne može da donosi odluke, ni ne pomišljajte da joj se nabacujete.
