> Izvor: B92
> Datum: utorak 10.01.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Kako da upoznate muškarca iz snova?
> Članak:

Dobri momci zaista postoje. Ne gubite vreme na neozbiljne izlaske, već krenite u potragu za onim pravim.

1. Oslobodite se svih uspomena na bivše Sakrijte ih na četu, izbrišite njihove brojeve, sklonite ih iz prijatelja na fejsbuku. To se odnosi i na sve bivše ljubavi, flertove i one sa kojima ste se povremeno viđali. 2. Razmislite o svom tipu muškarca, naročito ako stalno izlazite sa istima Zapišite sve ono što vam se dopada kod muškaraca, Neka to bude lista od 10 kvaliteta koje tražite. Svake godine pravite novu listu - zadržite 3 osobine, dok preostalih 7 treba da promenite. 3. Napravite novi onlajn dejting profil Održavajte ga aktivnim, poput fejsbuk profila. Menjajte sliku, podatke, komentarišite stvari koje vam se dopadaju, poput filma koji ste nedavno gledali u bioskopu. Pišite stvari koje će izazvati reakciju ljudi. Onlajn upoznavanje više nije tabu. 4. Stavite reč "mi" u novi kontekst Dajte novo značenje mestima i stvarima koje vas podsećaju na prošlost. Većerajte sa drugaricama u restoranu u koji ste odlazili sa bivšim ili na žurci namerno pustite "vašu pesmu". 5. Naučite da se radujete zbog sebe Novu ljubav ćete pronaći onda kada se najmanje budete nadali. Zato se prepustite drugim stvarima, donesite samostalne odluke, posvetite se sebi i budite srećni. 6. Čini vam se da nikada nećete pronaći normalnog dečka Pustite neka vam ga prijatelji nađu. Tako ćete manje biti pod pritiskom, a i uvek je lakše započeti vezu sa nekim koga vam drugi predstave. 7. Odmorite se od izlazaka na 2 meseca Zadužite najbolju prijateljicu da brine o vašem ljubavnom životu. Neka odgovara na poruke i ugovara viđanje za vas. Ona će uvek biti objektivna i navešće vas na pravi put. 8. Napravite promenu Nosite naočare? Probajte sa kontaktnim sočivima. Nikada niste nosili narandžasto? Vreme je za novu haljinu baš u toj boji. Svaka promena, čak i najmanja može učiniti da se osećate kao potpuno nova osoba. 9. Promenite navike Nemojte se pridržavati onoga na šta ste navikli. Pronađite novo mesto za izlaske. U kafiću u kom vas već svi poznaju sigurno nećete upoznati nove ljude. 10. Radite na sebi Stavite sebe na svoju listu prioriteta. Postavite ciljeve i pridržavajte ih se, bilo da su u pitanju postizanje top forme ili rizična kratka frizura. 11. Ne zaboravite: raskinuli ste sa razlogom Ako vam se desi da upadnete u zamku prošlosti, setite se stvari zbog kojih ste ga ostavili. Napravite listu osobina koje su vas nervirale i čitajte je svaki put kada pomislite da vam nedostaje. 
