> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 14.11.2011
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Koji je vaš omiljeni ženski deo tela
> Članak:

Šta volite na devojci? Grudi? Guzu? Noge? Da li je vaš tip devojke neka mršavica poput Heder Loklir ili bujna cica kao što je Pamela Anderson? U stvari, ono što preferirate na devojci može puno reći o stilu vaše veze i odnosa prema ženama.

Zato dobro razmislite u kom pravcu skreću vaše oči kada ugledate lepu devojku, a mi ćemo vam reći šta to znači. Oči Skriveno značenje; Verovatno mislite kako vam njene oči govore "Želim te,"ali podsvesno mislite o bebama. Nedavna studija kaže da plavooke muškarce privlače devojke sa istom bojom očiju. To se dešava jer boja očiju može da posluži kao jednostavan očinski test, veruju naučnici, na taj način ćete biti sigurni da će i vaše dete imati oči kao vaše. To je evoluciona taktika koja osigurava da će ona produžiti vaše porodično stablo, a ne neka smeđooka dama. Strategija flertovanja: Kada uhvatite njen pogled, zadržite kontakt očima malo duže nego što biste to inače uradili. Ako i ona uradi isto, pošaljite joj piće. Grudi Skriveno značenje: Ako volite manje grudi, onda verovatno želite dugu vezu. Istraživači zaključuju da iako svi muškarci misle da su veće grudi atraktivnije, oni koji žele da se skrase više gledaju kakva je devojka ličnost i kakav će biti roditelj. Kako da tretirate njene grudi: Imajte na umu da je veće poprsje manje osetljivo, zato se prema malim ophodite nežnije. Obline Skriveno značenje: Jedno istaživanje pokazuje da muškarci pre ocenjivanja atraktivnosti žene, prvo pogledaju u njen torzo. Razlog je što na taj način utvrđuju da li će biti dobra mama; žene sa uskim strukom i širim kukovima su manje sklone oboljevanju i lakše zatrudne. Šta da joj kažete: Ne govorite joj da volite neki poseban deo njenog tela, jer će se ona pitati šta noje u redu sa ostatkom (Da žene su čudne). Umesto toga recite joj nešto poput: "Tvoje telo me tako uzbuđuje." Njeno telo i samo njeno telo Skriveno značenje; Ako vas više interesuje njena figura nego lice, onda niste zainteresovani za dublju vezu. Za tu informaciju nam ne treba istraživanje, ali ipak jedna studija potvrđuje da muškarci ženama, koje doživljavaju kao prolaznu fazu, gledaju uglavnom figuru. Imajte seks na jedno veče, ali kao džentlmen: Pronađite devojku koja voli flert i zainteresovana je samo da se zabavi, kao i vi uostalom. Možda zaigra prljavi ples na podijumu i proveri da li je pratite pogledom. Kada želite da odete predložite joj da idete do njenog stana, umesto do vašeg. Ona će se osećati sigurnije, a vi možete da "zbrišete" kad poželite. Ništa Skriveno značenje: To znači da ste zadovoljni svojom vezom. Istraživači su za svrhu jedne studije pokazivali slike nepoznatih žena ispitanicima i potom im zatražili da napišu esej o svojim drugim polovinama. Oni su razmišljali toliko o svojim devojkama da uopšte nisu razmišljali o damama sa slika. Učvrstite vezu: Osobe koje znaju koliko ih partneri cene su zadovoljniji svojim vezama. Osnažite svoju vezu tako što ćete zapisati kojih njenih 10 osobina najviše volite i sa vremena na vreme joj pokažite tu listu. 
