> Izvor: B92
> Datum: petak 20.01.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Zašto žene olako varaju?
> Članak:

Zašto žene varaju u vezama? Da li ih je lako obmanuti ili su samo zbunjene? Iako se veruje da su muškarci ti koji uglavnom varaju, istina je da žene to rade mnogo češće.

Prema istom mišljenju, one se odlučuju na prevaru da bi ispunile emocionalnu prazninu ukoliko ih partner zapostavlja ili možda da zadovolje seksualne potrebe koje su im u braku uskraćene. Međutim, razlozi su potpuno drugačiji - pre svega, varaju zato što mogu. 1. Žene se vezuju prebrzo. One grade jake emocionalne veze za kratko vreme, pa to često pomešaju sa ljubavlju. 2. Vole svakog muškarca koji može da im pruži emocionalnu podršku. 3. Zaljubljuju se brzo i u skoro svakog ko pokaže imalo interesovanja. Igraju kao da ih je teško osvojiti, ali samo u početku. 4. One su napredne. Uvek su korak ispred svog partnera i taman kad posmislite da ste savršeni za nju, ona će pronaći nekog novog da bu njega učinila savršenim. 5. One vole dramu i tračeve u svom životu. Žene brzo počnu da se dosađuju, zato stalno nešto mora da se dešava. 6. Zbunjene su po pitanju svojih osećanja. Mogu načelno da vole svog partnera, ali će često to da preispituju. 7. Padaju na pažnju i komplimente. Lako se upuštaju u flert. 8. Neverovatno je lako naterati ih da posumnjaju u svog dečka. Dovoljno je izvesti ih na neko fino mesto, udeliti im par komplimenata i one će da pomisle da je njihov dečko luzer. 9. Kažu da ne žele da švrljaju, ali zato momentalno zaboravljaju na svog dečka kada neko počne da flertuje sa njima. 10. One uvek misle da im je veza u krizi. Kad god prolaze kroz promenu raspoloženja, to povezuju sa umišljenim problemima u vezi. 11. Žene misle da su previše dobre. Svaka žena misli da je mnogo bolja od svog partrnera. 12. One varaju iz najglupljih mogućih razloga. Muškarci varaju jer im se svidela druga devojka. One to rade da bi pokazale poentu, da bi se osvetile, da bi muškarcu stavile do znanja da ih zapostavlja. 13. Žene privlači svaki muškarac koji čini da se one dobro osećaju. S druge strane, muškarci imaju afere samo sa ženama koje ih seksualno privlače. 14. One vole novac. 15. Žene varaju kada su emocionalno ranjive. Problem je samo u tome što se one često i bez posebnog razloga osećaju ranjivim. 16. Ženama koje su u vezi prija pažnja drugih muškaraca. 17. Žene ne uče na sopstvenim greškama. One prave pogrešne poteze zbog kojih žale, ali iz toga ništa ne nauče. 18. Žene varaju kada su nezadovoljne u krevetu. 19. Šarm njenog partnera polako nestaje. Ako je muškarac više ne privlači seksualno, potražiće novog. 20. Da li žene uopšte žele da budu srećne? One mogu da budu u dugoj vezi sa savršenim dečkom, ali sve što očekuju jeste da upoznaju novog još savršenijeg sa kojim će ostvariti još bolju vezu. 
