> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 16.01.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Šta sve žene znaju o muškarcima?
> Članak:

Lista stvari koje žene znaju o muškarcima prilično je dugačka, mnogo duža nego što oni misle.

Predstavljamo vam niz stvari koje je "slabiji" prepoznao u "snažnijem" polu. - Žene znaju da su najveći zavodnici obično neverni, a da kada muškarac kaže "volim te", zapravo misli "želim te". - Kada kažu da žena izgleda lepo, to znači da su dobre volje. Kada kažu da je ona zgodna, osećaju se odlično. - Žene znaju da oni ne vole brijanje, zato što je bolno i zato što su razmaženi. - Žene znaju da muškarci ne znaju da plešu i da uopšte ples smatraju glupim i "nemuževnim". - Žene znaju da najveći stidljivci čitaju članke u muškim magazinima, a onda se predstavljaju kao Kazanove. - Žene znaju da oni lažu o svim osvajanjima ženskih srca: ako kažu da su bili s 10 njih, to znači da su imali jednu ili ni jednu. - Žene znaju da oni vole da daju očigledne komplimente i misle da one vole da ih čuju. - Žene znaju da muškarci ne umeju da odaberu garderobu. - Žene znaju da se oni plaše uloge oca i muža, devica, dugih noktiju, crvenog laka za nokte, crvenog karmina i pametnih žena. - Plaše se da budu odbačeni, da su loši u krevetu, starosti, unuka, ćelavosti, sede kose i toga da im neko ne ukrade automobil. - Plaše se impotencije, bračnih zaveta, obećanja i gladi. - Žene znaju da oni vole plivanje, pse, pomfrit i meso. Ne vole da budu prvi, peti i stoti. - Ne mogu da šiju, vezu, kuvaju, vole, govore, govore istinu, hodaju, ubeđuju, prave, pitaju, spavaju u pidžamama ili jedu u restoranu. - Vole da jedu noću, da razmišljaju ujutru, spavaju posle podne, vole da pokazuju, uče, obraćaju se, grle i ljube. - Ne vole osećanje griže savesti, da pevaju, istražuju, pate, razmišljaju o budućnosti, prošlosti ili sadašnjosti, ne vole da popravljaju stvari, da ih neko fotografiše, da ispadaju glupi, smešni, neobrijani, stari, slabi ili da ih neko tretira kao otirač. - Ako mu kažete "Dragi, uskoro će nas biti troje!", on neće razumeti na šta mislite - na baku, dete, majku, sestru ili mačku, ali će svejedno nestati u sekundi. - Žene znaju da muškarci ne znaju koliko ih one dobro poznaju. Ono što žene ne znaju je: - Zašto vode ljubav dok su im čarape na nogama? - Zašto je toliko teško reći "Volim te"? - Zašto muškarci vole kada ih drugi sažaljevaju, ali nikada ne žale druge ljude? - Zašto je plakanje na sahrani sramno, ali ismevanje nečije frizure sasvim normalno? - Zašto stalno zaboravljaju - datum rođenja, da prošetaju psa, operu sudove, poprave česmu, zaliju kaktus, okupaju se, daju kompliment, ispune obećanje? Razlike između muškraca i žena: Žene govore istinu - muškarci je skrivaju, žene govore - muškarci plaču, žene spavaju - muškarci hrču. Žene vole - muškarci žele, žene se podcenjuju - muškarci se precenjuju, žene peru - muškarci prljaju... Ovakve razlike mogu da se nabrajaju beskrajno, ali je jedno sigurno - što su muškarci i žene više različiti, to više žele da budu zajedno. 
