> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 24.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Kako da izlečite slomljeno srce
> Članak:

Slomljeno srce je teška stvar koju nije lako prevazići. Međitim neke stvari će doprineti vašem bržem pronalasku novog puta.

1. Samo odšetajte Najteža stvar na svetu je napustiti biće sa kojim ste dugo delili sve. Ali jednostavna šetnja sa prijateljem kojem ćete moći sve da ispričate i isplačete se je dobra stvar. Ako više volite možete prošetati i sami i razmisliti o svemu pre nego što krenete dalje. 2. Spa dan Dan u spa centru će svakog opustiti. Pomoćiće vam da odagnate loše misli i izbacite negativna osećanja. Potpuno ćete se pročistiti i osvežiti. Masaža, manikir, pedikir i osećaćete se kao nova žena, bar za neko vreme jer ništa se ne dešava preko noći. 3. Odmor Ovaj korak možda ne može da preduzme svaka osoba, ali ako vam je slomljeno srce, razmislite o odlasku na odmor. Biće vam potrebno neko vreme da počnete da se zabavljate, ali doćićete i do toga. 4. Uspostavite kontakt sa starim prijateljima Ako ne možete da odete na odmor, povratak starim prijateljima je sledeći najbolji lek. Pričanje o svom životu i slušanje o njihovim, vam zaista može pomoći. 5. Pospremite stan Ne treba samo sebe da čistite već i prostor u kojem živite. Mimo čišćenja slobodno promenite i raspored stvari u prostorijama. To će vam pomoći i da vaš stan ponovo bude samo vaš. 6. Vežbajte Čak iako redovno idete na treninge razmislite da ih još više pojačate. Tu negativnu energiju zaista valja izbaciti, a kad se osećamo najbolje ako ne posle vežbanja. Ovo je zaista jedan od najboljih lekova za slomljeno srce. 7. Pronađite hobi Sada kad ste same imaćete višak slobodnog vremena i konačno ga možete iskoristiti za nešto što ste oduvek želele. Slikajte, crtatajte, meditirajte...Sada je najbolje vreme za tako nešto. 8. Pišite dnevnik Poslednji lek za slomljeno srce je pisanje dnevnika. Možda mislite da vam pisanje o emocijama neće pomoći ali zapravo hoće. Tako ćete se najbolje osloboditi tuge, patnje i izdaje koju osećate. Lečenje slomljenog srca nije lako i to je deo života sa kojim niko ne voli da se suočava. Međutim svi smo kroz to prošli, a samo potpuno "izlečeni" možete da smognete snage za novu ljubav u svom životu. 
