> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 23.02.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 7 stvari u kojima su muškarci sjajni
> Članak:

Postoje neke stvari koje muškarci mogu da urade, a žene ne. Postoji mnogo više stvari koje žene mogu da urade, a muškarci ne mogu.

Međutim, sada ćemo se fokusirati na 7 stvari koje muškarci imaju ili savršeno rade, da to nekada baš nervira pripadnice lepšeg pola. Uživajte! 1. Jutarnji seksi glas: Ovo zaista zaslužuje da se nađe na prvom mestu. Muškarci imaju tako zavodljive baritone kada se probude, dok žene krekeću poput žaba. 2. Sposobnost da nas uteši zagrljajem: Grljenje muškarca ekvivalento je zagrljaju mede u prirodnoj veličini. Samo što je topliji i ljudskiji, naravno. Ne samo što zaista mislimo da će sve biti u redu, već se u muškom zagrljaju osećamo kao da je svet odjednom postao bezbednije mesto. 3. Sposobnost da vas iznervira i učini da se osećate dobro u isto vreme: To može samo muškarac, zaista. Primer - gleda vas dok se porađate i kaže: "to zaista boli jel da?" i kada ugleda vaš izbezubljeni pogled odmah nastavi: "siguran sam da ćeš biti hrabra ljubavi i da će sve brzo proći." 4. Kaže nešto potpuno neprikladno ali je i dalje šarmantan: pri tom ne mislimo na bljutave rečenice kojima vas je nekada muvao poput . Radi se o nečemu mnogo blažem. 5. Jede previše i ne oseća krivicu zbog toga: Ozbiljno, da li ste ikada čuli kako muškarac izgovara reči: "Sit sam". Možda samo imaju odličan metabolizam ali oni zaista jedu ogromne količine hrane i i dalje izgledaju dobro. Žene im zavide što ne moraju da brinu o celulitu, bokovima i butinama. 6. Znaju da popravljaju stvari: Ne mislimo samo na osećanja već na sve od menjanje sijalice do popravljanja vašeg kompjutera i mobilnog telefona. 7. Bogovi video-igrica: Ovo je zaista dar. Oni svaki put pobeđuju žene u svim vrstama video-igrica koje postoje. 
