> Izvor: B92
> Datum: sreda 23.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Da li mu se dopadate?
> Članak:

Nije uvek lako otkriti da li mu se sviđate, ali neki njegovi gestovi i reči će vam to pokazati samo ako ih pažljivo pratite.

1. Govor tela Ovo je jedan od prvih znakova pomoću kojih ćete otkriti da li mu se dopadate. Da li vas stalno dodiruje? Da li je stalno u vašoj blizini? Da li je opušten kada je u vašem prisustvu? Ako je odgovor na sva ova pitaja potvrdan onda nema sumnje da mu se dopadate. 2. Koje reči koristi Kada se momku sviđa devojka on pažljivo bira reči. Ako se izražava lepo i vidite da se oko toga trudi, situacija je na vašoj strani. 3. Kako vas tretira u poređenju sa drugim devojkama Da li vas za razliku od ostalih devojaka tretira kao damu? To je definitivno dobar pokazatelj. Momak je finiji prema devojci koja mu se zaista dopada. 4. Znaci nervoze Momci su obično nervozni kada su u blizini devojke koja im se dopada. Da li izbegava kontakt očima, vrpoljo se i premešta težinu sa noge na nogu? Obratite pažnju na te sitnice i znaćete i odgovor na pitanje koje vas tišti. 5. Daje vam komplimente Momak kome se devojka zaista dopada neće oklevati da vam kaže koliko ste divne. Ako vas stalno podseća koliko ste lepe i posebne, to je itekako očit znak da mu se sviđate. 6. Oseća se prijatno u vašem društvu Ako mu se zaista dopadate biće mu udobno u vašem društvu. Iako će možda biti nervozan kada ste mu blizu, kada se malo kasnije opusti stvari će doći na svoje. Sada je pitanje da li se i vi tako osećate? 
