> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 3.09.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Osvojite ga uz 6 malih trikova
> Članak:

Svaki muškarac je priča za sebe, ali postoji nekoliko univerzalnih trikova koji će vam pomoći da lakše dođete do njegovog srca.

On obožava kada uživate u večeri. Muškarci vole žene koje vole da jedu a ne dame koje kažu da nisu gladne a potom očima jedu večeru partnera. "Žene sa zdravim apetitom za hranu imaju zdravu želju i za drugim stvarima", objašnjava dr Barton Goldsmit, autor knjige "Emocionalni fitnes za parove: Deset minuta dnevno za bolju vezu". On obožava vaše povremene "ispade". Možda ni to nije damski, ali povremena psovka ili gromoglasan smeh u neočekivanom trenutnku mogu popraviti vašu sliku u njegovim očima. "Muškarci vole žene koje mogu biti čvrste i pune samopouzdanja, i sve dok zna koje su granice dozvoljenog ponašanja, to je pozitivna stvar", smatra dr Ijan Kerner koji je napisao knjigu "DSI: Date Scene Investigation". On obožava to što niste opsednute urednošću. Verovale ili ne, muškarci uživaju kada devojke prave mali nered, bilo da je reč o haosu koji vlada među kozmetičkim proizvodima ili o haosu u kuhinji. "Muškarci vole žene koje se ne trude previše. Većina njih misli da ste u kući najprivlačnije u običnom šortsu i majici", tvrdu dr Kerner. "Zato ne trošite sve vreme sveta na sređivanje pred izlazak ili uređenje stana. On vas voli u svom prirodnom izdanju, onda kada je vama najudobnije."

On obožava vaše kilograme viška. Da, verovatno ste već čule da muškarci vole devojke sa oblinama, što podrazumeva i nekoliko kilograma viška. Istraživanje koje su sproveli psiholozi sa Univerziteta u Teksasu pokazalo je da najviše muškaraca voli žene čije je telo u obliku peščanog sata, bez obzira na to koliko kilograma imaju. On obožava to što znate baš sve o stvarima koje volite. Bez obzira na to u kojem hobiju uživate, da li učite strane jezike ili pasionirano sakupljate nebitne stvarčice, muškarci vole što ste tome sasvim posvećeni. Mira Kiršenbaum, autorka knjige "Vikend brak" kaže: "Reč je o stvarima koje su njoj zaista važne, ne o stvarima kojima ona želi impresionirati momka.Što se vi više  kao ličnost, tako se i vaša veza širi." On obožava da ga češkate po glavi Osim što uživaju u tome da otkrivate njihove erogene zone, muškarci uživaju i u tome da ih jednostavno češkate po glavi. Naime, upravo je tu smešteno hiljade nervnih završetaka čije nadraživanje proizvodi vazopresin, hormon koji utiče na osećaj opuštenosti i zadovoljstva. Kada se trudite da ga zadovoljite i ovako malim stvarima, to muškarcu šalje poruku da ga volite onoliko koliko on voli vas, i da zaista brinete o njemu. PROČITAJTE: Šta muškarci ne vole kod žena?
