> Izvor: B92
> Datum: sreda 30.11.2011
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Šta vam najviše znači u ljubavi?
> Članak:

Naravno da se nadmećete u svojoj vezi. Svi to činimo i to je najbolja igra umova koja postoji. Saznajte stvari koje vašem partneru najviše znače kada je ljubav u pitanju i osvojite njegovo srce.

Ako vaš dečko izdeklamuje kakvu kafu pijete - veliki latte od vanile sa malo pene - a da ne zamucne, odmah mu date "plus 1" poen u glavi. Ako vi preuzmete jutarnju smenu u 6.30 u nedelju sa decom da bi vaš mužić mogao duže da spava, jedino što vas održava budnom jesu oni "bonus poeni" koje ćete kasnije unovčiti kod njega. A koliko njemu vredi tih dodatnih par sati sna? I čime ćete moći da zamenite te poeene kasnije? Magazin Redbook sproveo je anketu među svojim čitaocima ne bi li otkrio koji svakodnevni gestovi donose najviše poena. Sto muškaraca i sto žena dobili su raznorazne pojmove koje su ocenjivali od 1 do 10. Kviz možete i sami da uradite ovde. Kod muškaraca seks je apsolutni pobednik Više od bilo čega, muškarci vole oralni seks (šokantno, jel da?) kao prvu stvar čim otvore oči. Zapravo sve stvari koje muškarci najviše vole tiču se seksa. Evo šta još oni najviše cene: - Oralni seks - u bilo koje drugo vreme. Dobijate jedan poen manje nego kad to uradite sabajle, baš kao i sve drugo. - Isprobavanje one seks ideje o kojoj vam je nešto nabacio. - Predlog da zajedno gledate pornić. - Kad mu nasapunate leđa, što će kasnije dovesti do seksa. Nema seksa? Oduzmite 3 poena. - Kad mu se pridružite pod tušem radi malo "vruće akcije". - Kad mu šapućete nešto bezobrazno u uho na žurci - ali samo ako nastavite u tom fazonu i kasnije kad dođete kući. - Kad mu pošaljete MMS sa seksi fotkom. - Kad ste zainteresovane za seks... nakon što se vrati kući posle noćnog izlaska sa drugarima. Žene daju najviše poena muškarcima u krevetu... - Kada čitavu seks seansu posvete samo za njihovo zadovoljenje. - Kada čine sve što mogu da im pomognu da dođu do orgazma, čak iako su oni već gotovi. - Kada utroše 20 minuta za predigru. - Kada utroše makar i 10 minuta za predigru. - Kada isprobaju seks ideju koja im je pala na pamet. Šta muškarci vole skoro jednako kao seks - Kada obučete vašu najizazovniju haljinu za izlazak sa njim, iako vam je svakodnevni stil ležerniji. "Mojoj supruzi dajem tonu poena kad izgleda seksi iako su joj deca isisala svu energiju koju je imala toga dana", kazao je jedan učesnik. - Kad mu spremite  za posao i pridodate neku nežnu poruku. - Kad uredite njegovu radnu sobu ili neko drugo mesto u kući koju inače ne koristite (ali on koristi). - Kad izađete u četvoro sa njegovim najboljim drugom i njegovom suprugom koja vam ide na živce. - Kada same odradite kupovinu poklona... i potpišete oboje na čestitki. Muškarci dobijaju najviše poena od žena... - Kada zamene tanjir sa njima u restoranu, pošto su one naručile nešto što im se ne sviđa. - Kada ih prate na čas joge/vajarstva/fotografije. - Kada im kupe cveće iako nije rođendan ili godišnjica. - Kada im naprave doručak i donesu u krevet. - Kada im kupe savršen poklon jer su tražili i tražili... i tražili. BONUS POENI! Za održavanje "donje frizure" Okej, poenka zalutala dlačica neće ga oterati, ali muškarci priznaju da stvarno stvarno vole kada su žene dole sređene. I žene su skoro jednako zahvalne kada muškarci malo "urede" svoje muške delove. Naravoučenije: urednost se računa i te kako! Šta još muškarcima stavlja osmeh na lice... - Kada ga pustite da reguliše termostat čak i kad to znači da ste umotane u ćebe, sa debelim džemperom i vunenima čarapama. - Kada ga podsetite da je njegovoj mami rođendan. - Kada ručno operete njegovu omiljenu majcu ili par farmerki kako se ne bi uništili u mašini. - Kad mu kažete da izgleda sjajno - i mislite to - iako je dobio koje kilo viška. Poeni za roditeljstvo On zaista ceni ako ona... - Odradi još jednu jutranju smenu sa decom da bi on spavao duže. - Drži decu podalje kad igra njegov omiljeni tim. - Kad mu kaže kako je divan otac. Žene misle da su muškarci zlatni... - Kad odvedu dete na fudbal/balet/rođendan divnog subotnjeg dana tako da ona ima vreme samo za sebe. - Kad sami okupaju dete i stave ga da spava. - Kad im kažu kako su divne majke. Najlakša stvar koja MNOGO znači - Muškarci daju brdo poena kad kažete "Volim te" tek tako. Treba vam sekunda a efekat je dugotrajan. I šta još čini da se ono drugo rastopi... "Kad pozove drugare na piće i druženje, žena uvek nonšalantno napravi druge planove za to veče, iako je ništa nisam pitao". "Ponekad me devojka zagrli kad to najmanje očekujem i potpuno me raspameti." "Sreda je i ništa specijalno se ne dešava, a moja devojka me iznenadi tako što naruči kolače i pošalje mi ih na posao". "Ide sa mnom na sportske događaje iako ih ne voli". "Dodatne poene dobije kad izađemo na večeru i ona plati račun. Tako je lepo kad vas ponekad časti". "Kad se obuče u kostim Deda Mraza, samo da bi udovoljio mojim roditeljima, iako je Jevrejin". "Moj dečko je okrečio naš ceo stan, što mu je donelo mnogo poena. Sad mrzi tu boju ali živi s nom jer se meni dopada, što mu je donelo još više poena!". "Piše mi ljubavna pisma bez ikakvog povoda". Muškarci misle da je to deo njihovog posla, i ne očekuju dodatne poene (iako ih dobijaju!) - Kad otčepe WC šolju - Kad izvuku dlake s vaše kose iz slivnika - Kad sklanjaju svoju masnu i nezdravu hranu dok ste na dijeti - Kad idu sa vama u kupvinu donjeg rublja - Kad vas dovezu do vrata restorana a oni odu da parkiraju kola i vrate se po kiši. Ali žene ne vole što muškarci ne cene dovoljno... - Kada se potrude sa isplaniraju obrok. "On ponekad pomisli da se namirnice nekom magijom pojave u našem frižideru i nekako pretvore u večeru". "Mislim da bi suprug trebalo da mi zahvali kad mu organizujem druženje sa drugarima, obično tako što pozovem njihove žene. Kunem se, da mene nema nikada ne bi video nijednog od njih!" 
