> Izvor: B92
> Datum: nedelja 1.04.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Zašto žene ostaju u lošem braku?
> Članak:

Retko koja osoba želi da prolazi kroz razvod jer to može biti izuzetno bolno i teško iskustvo.

Upravo zbog toga mnoge žene se odlučuju da ostanu u brakovima koji su nezdravi i često na granici funkcionalnosti. Zašto dame ostaju u takvim zajednicama? 1. Ne žele da povrede supruga ili decu Žene često druge stavljaju na prvo mesto naročito kada treba da donesu važnu odluku. Iako je namera da voljeni ostanu nepovređeni razumna, ženama se često to obije o glavu. 2. Biološki časovnik otkucava Bilo da žena želi dete ili želi još dece, ideja da sa nekim počinje ispočetka u njoj stvara osećaj očaja. Ona smatra da će napuštanjem braka izgubiti šansu da postane mama. 3. Nedostatak samopouzdanja Ništa ne ubija samopouzdanje kao nezdrava veza. Mnoge žene ostaju u lošim brakovima zato što smatraju da ni ne zaslužuju bolje. 4. Ne žele da prekidaju životni stil koji brak nosi sa sobom Žene koje su navikle na bračni život i način života koji sa njim ide, ne mogu lako da se oslobode te navike. One brak povezuju da porodicom i prijateljima i plaše se da će se sa završetkom braka završiti i život kakav su do tad živele. 5. Nedostatak novca Mnoge žene ostaju u braku jer se plaše da će razvodom izgubiti finansijsku podršku. Nedostatak novca ne bi smeo da bude razlog sputavanje sreće i zašte sopstvenog zdravlja. 6. Neke žene ne znaju šta je zdrava veza Neke pripadnice lepšeg pola su ceo život u lošim vezama i jednostavno ni ne znaju koliko su nesrećne i koliko brak može da bude lep. 7. Razvod se čini gorim od lošeg braka Ako žena ovako razmišlja situacija je stvarno loša. Iracionalni strahovi i fantazije o negativnoj budućnosti "ostavljaju" ženu u lošem braku. Žene uveravaju same sebe da njihova situacija i nije toliko loša i na kraju ceo život ostaju u takvom braku. 8. Nemaju potrebne veštine za samostalan život Mnoge žene ne znaju kako da krenu samostalno u novi život. Bez obrazovanja i prakse ženi je nemoguće da se zamisli kako sama ispočetka stvara dom. 9. Plaše se samoće Iako samoću mnogi povezuju sa nesrećnim životom, to u realnosti često nije slučaj. Nekada su samci mnogo srećnije osobe od ljudi u braku. 10. Posvećene su svojim obavezama Život u kojem živimo nikada nije crno - beli. Žene koje ostaju u braku i pored bola i patnje koje osećaju, moraju da se zapitaju zbog čega se žrtvuju. 
