> Izvor: B92
> Datum: nedelja 14.10.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Šta je ženama bitno u vezi od muškarca?
> Članak:

Žene žele mnoge stvari od muškarca u vezi, međutim, ukoliko postoji svega nekoliko stvari koje mogu da naprave razliku, to su onda ovi. Šta žene zapravo žele od muškarca?

NIje lako zadovoljiti ženu - to je mišljenje mnogih muškaraca koji nisu imali sreće u ljubavi. U stvarnosti je samo potrebno shvatiti šta znači biti dobar muškarac, i što je još važnije, dobro društvo. Muškarac koji će joj se često udvarati Ukoliko se setite prvih nedelja ljubavi, setićete se i šta ste sve radili kako bi je impresionirali. Međutim, nakon što uđu u vezu, muškarci brzo zaborave an ove male nalkonosti. Iako taj prvi nalet ljubavi kod muškaraca vremenom izbledi kod muškaraca, kod žena plamen gori znatno duže. One vole da se prima njima ophodite sa pažnjom i nežnošću. Žene vole kad im zavide Ukoliko možete da učinite da se ona oseća bolje nego sve ostale žene oko nje, na tome će vam biti zahvalna i voleće vas svakog dana sve više i više. Svi mi baziramo veze na vezama koje vidimo oko nas. Ukoliko drugi varaju, mislimo da je to normalno, ukoliko drugi momci tretiraju svoje žene bolje, pretpostavljamo da i mi to moramo. Nemojte čekati da neko drugi uzme titulu boljeg dečka, već vi budite taj dečko. Muškarca koji je ceni Možda konstantno tražite načine da udovoljite svojoj lepšoj polovini, međutim, ukoliko ona to ne ceni, sigurno se osećate pomalo nesrećno. Isto je i sa ženama. Uvek cenite njene, čak i najmanje, gestove kojima pokušava da vam udovolji. Ma koliko su velike stvari u vezi važne, ipak su male one koje se računaju. Budite muškarac na koga će biti ponosna Žene vole mupkarca koji je uspešan i nema problem da se otisne sopstvenim putem. Da li ste svakoga dana ponosni na ono što jeste? Ukoliko ste zadovoljni svojim životom, i žena će biti srećna sa vama. Muškarac zbog kog je srećna što je njen Žene žele muškarca koji dobro izgleda i koji se lepo oblači. Budite muškarac kog će vaša lepša polovina želeti da upozna sa svima. Kada vas drugi hvale, ona ća to shvatiti i kao svoj kompliment jer vas je baš ona izabrala i srećna je što ste sa njom. Muškarca koji može da je nasmeje Žene vole muškarce sa smislom za humor. Ne morate da budete klovn kako bi je impresionirali, ali potrebno je da uvek pronađete razlog da je nasmejete pa čak i kada stvari ne izgledaju toliko srećno. Ozbiljan muškarac je možda dobar za planiranje porodice u budućnosti, ali zabavan muškarac je savršen sada. Muškarca koji zna šta želi Žene vole muškarce koji su sebi pronašli svrhu u životu. Ukoliko se pitate šta žene žele od muškarca u vezu, prvo razmislite o tome šta vi želite od veze. Da li vidite kuda idete i gde želite da stignete? Budite samouvereni i ambiciozni i vaša žena će biti uz vas ceo put. Muškarca kome je stalo Na samom početku veze izuzetno ste pažljivi prema njoj, nemojte prestati sa brigom samo zato što je veza ušla u drugu godinu. Žene vole muškarce kojima je stalo do njihovih potreba i koji ih slušaju. Žene žele muškarca koji ih sluša Umetnost slušanja jedna je delikatnih niti koja obavija vezu. Ukoliko ne slušate partnera može se desiti da će sve svoje brige podeliti sa nekim trećim. Obraćajte pažnju na to šta priča i kako se oseća. U svakoj uspešnoj vezi mora postojati i dobra komunikacija. Muškarca koji je prihvata kao jednaku Međusobno poštovanje izuzetno je bitno u vezi. Da li je zaista poštujete i gledate na nju kao na jednaku? Možda nemate iste talente i kvalifikacije, ali sve dok je poštujete, i razumete da ste jednaki, naučićete da joj se divite. 
