> Izvor: B92
> Datum: subota 3.11.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Zašto su dobri momci idealni partneri
> Članak:

Zašto se zabavljati sa dobrim momcima kada su oni zločesti znatno interesantniji? Ukoliko tražite odgovor na ovo pitanje, nudimo vam 7 razloga zašto bi trebalo da se odlučite za dobrog momka.

Obazrivi su Dobri momci znau vaš raspored i uzimaju u obzir kada ste nervozni ili pod stresom, oni jednostavno znaju kada imate loš dan i tada se trude da budu znatno obazriviji. Paze na vaše raspoloženje i brinu o vašim osećanjima. U takvim trenucima mogu vam poslati cveće ili bombonjeru kako bi vam stavili da znanja da misle na vas. Osećajni su Dobri momoci cene vaše osećanja i razumeju vas. Ako se ne osećate najbolje uradiće sve kako bi vam ulepšali dan. Zato je tako lako udati se za jednog od njih, osetljivi su i brinu o vama. Ne plaše se emocija Dobri momci znatno su otvoreniji kada su u pitanju njihove emocije. Ne morate stalno da se trudite da otkrijete o čemu stvarno razmišljaju. Dobri momci obično ne kriju svoje emocije i ne pokušavaju da ih zamaskiraju. Ne komplikuju Održavanje veze nije lak posao. Potrebno je uložiti mnogo truda i iskrenosti u nju. Ukoliko tražite iskrenu i otvorenu vezu, dobar momak je pravi izbor za vas. Žele da budete srećni Dobri momci se zaista trude da se vi osećate dobro i žele da vam ulepšaju dan umesto da ga zakomplikuju. I što je najvažnije, oni zaista to žele - skuvaće vam večeru ili će vas izmasirati samo da bi se osećale bolje. Želi da vas upozna Kada se dobar momak zabavlja sa devojkom, on želi da je upozna, želi da do najsitnijeg detalja upozna njenu ličnost. Oni žele da znaju da će se psihički poklopiti sa vama a ne samo fizički. Možete da mu verujete Dobri momci znatno su posvećeniji nego oni loši. Kada se zabavljate sa dobrim momkom znate da možete da mu verujete i da ste jedina sa kojom on želi da bude. 
