> Izvor: B92
> Datum: četvrtak 24.10.2013
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Razvod može biti i kraj, ali i početak
> Članak:

Nikad nije lako kad se brak ili veza završe. Bez obzira na razloge rastanka, i to da li je to bila vaša odluka ili ne, raspad dugogodišnje veze će okrenuti vaš svet naglavačke i izazavati niz bolnih i uznemirujućih osećanja. Ako imate decu situacija je još veći izazov.

Ali, postoji mnogo stvari koje možete učiniti u ovom teškom periodu koje će vam pomoći da bolje upoznate sebe, razumete proces razvoda, uspostavite što bolji odnos sa svojom decom, čak i sa bivšim partnerom.Biće vam teško da deci pružite stabilnost i podršku, uspostavite odnose pune ljubavi i poštovanja, da osnažite sebe i uspostavite korektan odnos sa bivšim partnerom, ali može vam se desiti da vas ovo iskustvo učini mnogo jačom i mudrijom osobom. Zašto razvod tako boli Zašto razvod tako boli, čak i kad odnos dvoje ljudi više nije dobar? Razvod ili raskid je bolan jer predstavlja gubitak, ne samo odnosa, već i zajedničkih snova i obaveza. Od početka romantične veze sa velikim uzbuđenjem i nadama za budućnost, dolazimo do rastanka duboko razočarani, pod stresom i sa bolnim osećanjima. Raskid ili razvod premeštaju ceo naš život u neistražene i nepoznate delove. Sve se prekida, svakodnevna rutina, naši odnosi sa porodicom i prijateljima, pa čak i naš indetitet biva ugrožen. Razvod donosi neizvesnost vezanu za budućnost. Kakav će mi život biti bez partnera? Da li ću čitavog života ostati sama? Da li ću naći nekog drugog? Sve ove nepoznanice, koje nas odjednom preplave, često izgledaju gore od nesrećne veze. Oporavak od razvoda je težak. Međutim, mnogo je važno da znamo i stalno podsećamo sebe da moramo, i da ćemo ići dalje. Za oporavak je potrebno vreme i prvo što morate da naučite je da budete strpljivi sa sobom. Suočavanje sa razvodom. Prihvatite da je u redu da vas preplavljuju različita osećanja. Normalno je da se osećate tužno, ljuto, iscrpljeno, frustrirano, zbunjeno, i ne samo to, nego sva ova osećanja mogu biti intezivna. Možete osećati strepnju i strah razmišljajući o budućnosti. Prihvatite sve ovo i budite svesni da će se sve ove reakcije smanjivati tokom vremena. Čak i ako je brak bio nezdrav, ovo putovanje u nepoznato može biti zastrašujuće. Dajte sebi predah, i dajte sebi dozvolu da se stišate i neko vreme ne funkcionišete kako ste do rastanka navikli. Možda ćete biti manje produktivni na poslu, možda ćete manje brinuti o drugima neko vreme. Usredsredite se na sebe, uzmite za sebe dovoljno vremena da se zalečite, pregrupišete i dođete u stanje da možete da stvorite novu energiju. Žalost je prirodna reakcija na gubitak, a rastanak ili razvod uključuju višestrukegubitke: Gubitak druženja i sticanje zajedničkih iskustava sa partnerom i delom prijatelja. Gubitak podrške bilo da je to finansijska, intelektualna, socijalna i emocionalna.Gubitak nade, planova i snova, što je ponekad bolnije od praktičnih gubitaka. Nemojte da prolazite sami kroz ovo iskustvo. Podelite svoja osećanja sa prijateljima i porodicom, koja može da vam pomogne da prođete ovaj period. Razmislite o pridruživanju grupi za podršku, gde možete razgovarati sa ljudima koji prolaze kroz sličnu situaciju. ne izolujte se jer će vas to dovesti u stanje stresa, može vam smanjiti koncentraciju i sposobnost za rad. Dozvolite sebi da žalite zbog gubitka odnosa. Žalost je prirodna reakcija na gubitak, a rastanak ili razvod uključuju višestruke gubitke: Gubitak druženja i sticanje zajedničkih iskustava sa partnerom i delom prijatelja. Gubitak podrške bilo da je to finansijska, intelektualna, socijalna i emocionalna. Gubitak nade, planova i snova, što je ponekad bolnije od praktičnih gubitaka. Ponekad bol zbog ovih gubitaka može biti zastrašujući. Možda će nam intenzivne emocije stvoriti utisak da ćemo zauvek ostati zaglavljeni na tom tamnom mestu rastanka. Treba da zapamtite da je za proces oporavkaod suštinskog značaja proces tugovanja. Tuga je ono što nam pomaže da se oslobodimo starog odnosa i idemo dalje, i bez obzira koliko god da je tuga jaka, ona neće večno trajati. Saveti za tugovanje posle raskida ili razvoda:Ne borite se sa svojim osećanjima, Razgovarajte o tome kako se osecaj strukture i normalnosti. Pauzirajte sa velikim događajima i odlukama. Pokušajte da u prvih nekoliko meseci, pa i godinu dana, ne donosite odluke kao što su preseljenje u drugi grad ili promena posla. Sačekajte da faza preosetljivosti prođe, kako bi ste mogli da donesete što bolje odluke. Kada ste u procesu razvoda, možete doći u iskušenje da uradite bilo šta kako biste se oslobodili osećanja bola i usamljenosti. Nemojte koristiti alkohol, ili hranu kao beg. Pokušajte da i ovde zadržite onaj princip brige o sebi i pokušajte da saznate što više o zdravoj ishrani i počnite da je primenjujete. Ikoristite priliku da istražujte i pronađite nova interesovanja i aktivnosti. Razvod je i kraj i početak.. Učite se svakog dana da živite ovde i sada. Kada prolazitekroz stres razvoda, na tom putu zdrave navike se lako gube. Trudite se da dugoročno izgrađujete zdrav način života. Važne lekcije razvoda. U vreme emotivne krize, ma koliko čudno zvučalo, postoji mogućnost da se odrasta i uči.To što osećamo prazninu u trenutku kad se razvodimo, i što nam se tada čini da se nikad ništa neće promeniti, ne znači da se ništa i ne dešava. Period predaha iskoristite kao vreme setve za vaš novi rast i razvoj. Osećaćete se bolje i jače. Da biste u potpunosti prihvatili razvod i krenuli dalje, morate da razumete šta se desilo i koliki je vaš udeo u tome. Važno je da razumete svoje izbore i osećanja, i kako su oni uticali na odnos. Učenje na sopstvenim greškama je najbolji način da greške više ne ponovite. Pričajte o svom braku. Kako ste vi doprinosili problemima u vezi? Da li ste skloni da ponovite iste greške u novoj vezi? Razmislite o svojoj reakciji na stres i osećaj nesigurnosti? Da li ste naučili u međuvremenu da reagujete na konstruktivniji način? Razmislite da li druge ljude prihvatate kakvi jesu, ili razmišljate kakvi bi trebali i mogli da budu? Ispitajte svoja negativna osećanja, i započnite promenu od njih. Uspostavite kontrolu nad svojim osećanjima, da ne bi ona kontrolisala vas. Najbitnije u ovom procesu razvoda je da budete iskreni prema sebi. Pokušajte da se ne zadržavate na tome ko je kriv, i da prebacujete greške bivšem partneru. U potpunosti se posvetite prilici da naučite mnogo o sebi, osvrćući se na odnos prema sebi i drugima. Ako ste u stanju da objektivno sagledate svoje odluke i ponašanje, uključujući i razloge zbog kojih ste izabrali vašeg bivšeg partnera, moći ćete da vidite tačno gde ste grešili i naučićete da donosite bolje odluke sledeći put. Ako ste u stanju da objektivno sagledate svoje odluke i ponašanje, uključujući i razloge zbog kojih ste izabrali vašeg bivšeg partnera, moći ćete da vidite tačno gde ste grešili i naučićete da donosite bolje odluke sledeći put. Autorka je Life Coach O.L.I. Integrativnog Psihodinamskog Metoda 
