> Izvor: B92
> Datum: petak 23.12.2011
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: 10 okrutnih stvari koje žene rade
> Članak:

Uprkos tome što su poznate kao nežniji pol, žene često znaju da budu veoma okrutne prema muškarcima. Stručnjaci za veze su sastavili listu od 10 najokrutnijih stvari koje žene rade muškarcima.

Ne javljaju se na telefon Nakon što uspeju da od devojke dobiju broj telefona, muškarci su ponosni. Me]utim, neretko se radi o lažnom broju ili devojka jednostavno ne želi da se javi. Koriste muškarce kako bi im neko platio piće Pojedine žene izlaze s namerom da ne potroše svoj novac na piće. One računaju da će uz pomoć ženskih čari uveriti muškarce da finansiraju njihov provod. Da bi dobile besplatno piće žene će pribeći flertu, ali na tome će se sve i završiti. Koriste muškarce kako ne bi bile same Žene će neretko pristati na veze s muškarcem koji im se ne sviđa iz jednostavnog razloga - žene ne vole da budu same. Stoga, muškarci budite na oprezu i dobro procenite motive zbog kojih je vaša "draga" pored vas, jer bi vam se moglo desiti da vas zameni čim naiđe bolja prilika. Emocionalno manipulišu muškarcima Muškarci ne vole da vide ženu kako plače. Žene to znaju i često koriste suze kako bi dobile ono šta žele. Kritikuju muškarce u javnosti Bezdušne žene kritikuju i ponižavaju muškarce u društvu i na javnim mestima ne znajući da to više govori o njima nego o predmetu njihove kritike. Koriste fizičko nasilje Muškarci su uglavnom odgojeni tako da nasilje prema ženama smatraju znakom slabosti. Međutim, neke žene iskoristiće ovaj deo ličnosti muškarca kako bi nad njim dobile kontrolu. Znajući da joj nikad neće vratiti, ovakav tip žene koristi fizičku bol bez straha da će joj muškarac uzvratiti. Kriju status veze To nije najgora stvar koju žena može uraditi muškarcu, ali pokazuje nepoštovanje i neozbiljnost. Uskraćuju seks Žene često muškarcima uskraćuju seks jer žele da od njih nešto dobiju ili jednostavno žele da ih kazne. Znaju da je većini muškaraca seks jednako važan kao i disanje tako da se ova metoda smatra veoma okrutnom. Testiraju muškarce Žene često znaju da nazovu svog partnera u trenutku kada se sprema da izađe sa prijateljima i zamole ga da promeni planove bez nekog posebnog razloga. Žena zna da su izlasci sa prijateljima važni, ali ukoliko je zaista voli, izabraće nju umesto njih. Ovakvo testiranje u vezama je okrutno i jadno, poručuju stručnjaci. Koketiraju s drugima kako bi podstakle ljubomoru Žene koje otvoreno koketiraju sa drugim muškarcima u prisustvu partnera su nezrele i manipulativne i ništa ih ne opravdava. 
