> Izvor: B92
> Datum: utorak 15.05.2012
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Kako da znate da je ona prava?
> Članak:

U vezi ste sa devojkom i trenutno vam je lepo, ali kako da znate da li je to za ceo život i da li je ona prava?

Zaljubljenost je moćna emocija. Ona vam može zamagliti rasuđivanje i naterati vas da brzate sa zaključcima, naročito ako ste u novoj vezi. Potrebne su dve individue za stvaranje savršene veze, to ne znači da vas dvoje morate biti savršeni već savršeni jedno za drugo. Dakle da li je ona ta? Pratite ove znake i otkrijte! Privlači vas Nema hemije bez privlačenja, zar ne? Muškarci se ne zaljubljuju postepeno. Nih ljubav pogodi brzo kao brzi voz. Jedan od prvih znakova pomoću kojih ćete prepoznati privlačnost je ako bukvalno ne možete da skinete pogled sa nje, prvih par puta kada je vidite. Ne želite da je promenite Jedna od najvećih zabluda u kojoj žive muškarci i žene na početku veze je da ljubav može izbrisati sve razlike i povećati kompatibilnost tokom vremena. Ljubav vam može pomoći da se promenite, ali samo malim delom. Ako se pitate da li je ona prava devojka za vas i imate izjave poput "volim je ali kad bi...", to nije dobro...naročito na početku veze. Ako želite da budete srećni i imate uspešnu vezu, duboko u sebi znaćete da ne želite ništa da menjate kod nje. Volite njenu ličnost Devojka koja vam se sviđa ne mora da vam bude slična. Kakve vas devojke privlače? One sa samopouzdanjem ili one duhovite ili možda brbljive? Devojka vam se može sviđati zbog izgleda, ali ako želite dublju vezu mora vas privlačiti i sama njena ličnost. Pokazuje da joj je stalo Muškarci žele seks boginju, ali se zaljubljuju u brižnu devojku. To se dešava instinktivno jer podsvesno traže majku svog deteta. Kada vidite svoju devojku da li vas oblije sreća ili erekcija? Nema ništa loše u erekciji, ali pored seksa i požudnih dodira potrebna vam je osoba zbog koje ćete se osećati dobro čak i kada niste u najboljem raspoloženju. Ako se pitate da li je ona prava za vas, obratite pažnju da li je u stanju da vas tretira kao dete kada se vi tako ponašate. Vole je vaša porodica i prijatelji Kada su dvoje u vezi i žele da prodube odnos, nisu sami. Tu su uključeni i vaši prijatelji i porodica. Šta oni misle o devojci koju ljubite? Ako ne može sada da se složi sa njima, poštedite sebe porodičnih svađi kasnije u životu. Ima kvalitete kojima se divite Da li se zbog nečega što radi ponekad samo zagledate u nju i divite joj se. Ako devojka ima kvalitete kojima se divite, vi ćete je ceniti više i voleti više. Ako ne cenite devojku sa kojom se zabalvljate nikada nećete misliti da je vredna vaše ljubavi. Vidite je u svom životu Ovo je divna misao i u mnogom doprinosi odgovoru na naše pitanje. Ako vizualizujete zajednički život i pravite izmene u svom stanu zbog nje, sigurno mislite da je za vas. Ako vam tako nešto ni ne pada na pamet, verovatno je samo jedna od mnogih. Ona je vaša podrška i vaša snaga Da li je ona prava za vas? Ako je prva osoba kojoj želite da javite velike vesti, bilo da su dobre ili loše - ona je ta. Ako volite ženu, ona je vaša snaga i podrška. Kada ste neraspoloženi ona je tu da vas razveseli; kada pravite planova, ona vas pažljivo sluša i pomaže vam. lako je pronaći devojku koja će želeti da ide sa vama na večere i odmore, malo je teže pronaći onu koja će sa vama deliti vaše snove, sreću, tugu... Kako da znate da je on pravi? 
