> Izvor: B92
> Datum: subota 17.12.2011
> Rubrika: život_ljubav
> Naslov: Kako da znate da mu se sviđate?
> Članak:

Čitanje muških umova nije lako, zato vam otkrivamo deset znakova koji vam pomoći da saznate šta misli.

Naginje se Ako je momak zainteresovan, njegovo telo će biti blago nagnuto ka vama. Ovaj pokret može biti suptilan ili ekstreman (zaista vam se može zalepiti za lice.) Na taj način dečko vam stavlja do znanja da želi da vam bude blizu. Njegove oči govore Svi znamo za izreku "oči su ogledalo duše". Ako je zainteresovan neće skidati pogled sa vas. Odgovorite mu osmehom da zna da je sviđanje obostrano. Dodir Ako se sviđate momku on će koristiti svaki trenutak da vas dodiruje. To može biti vaša ruka, noga, koleno - nema veze koji deo tela je u pitanju. On vam samo "poručuje" da mu se sviđate. Naleće na vas Ovde nema mesta za slučajnost. Ove takozvane "srećne okolnosti" možda ipak nisu tako slučajne. Možda će se pojaviti u vašem omiljenom kafiću, ili obližnjem marketu. To je pozitivan signal da ste ga zaintrigirale. Sluša Kako da znate da ste privukle njegovu pažnju? Kada ne govori o sebi; to je tako jednostavno. Muškarci vole da pričaju o sebi, ali kada utihnu i zaista slušaju šta vi govorite..znajte da je zaljubljen. Gleda ženski film Verovatno bi radije gledao fudbal, ali ako želi da sa vama pogleda romantični film - to je pozitivan znak. Smeje se vašim šalama Neumete da ispričate vic sve da vam život od toga zavisi? A on se ipak smeje? Budite sigurne da misli da ste dobra potencijalna partnerka. Nervozan je Ako mu se sviđate, on će u vašem društvu biti nervozan. Stalno će cupkati nogom ili udarati prstima po stolu...Tražite znake poput znojavih dlanova i bespotrebnog smejanja. Muškarci vole da kontrolišu svoje emocije, ako mu to ne uspeva kada je pored vas...pečen je. Otvara se Muškarci i žene su drugačiji. One pričaju, oni ne. Njega vode vizuelne želje, nju duboke emocije. Žene govore o svojim osećanjima, ne stide se da zaplaču, dok muškarci potiskuju stvari. Zato ako imate pored sebe momka koji govori o svojim osećanjima, smatrajte to svojim velikim podvigom. Drži vas blizu Ako sedi pored vas, drži vas za ruku i u kafiću i dok šetate - to nisu samo signali da mu se sviđate već i da želi da vas zadrži. 
