> Izvor: B92
> Datum: sreda 15.01.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Egzit izabran za najbolji festival u Evropi
> Članak:

Festival Egzit osvojio je priznanje za najbolji festival u Evropi na dodeli Evropskih festivalskih nagrada (European Festival Awards), koja je održana 15. januara u Groningenu (Holandija).
Ovogodišnje izdanje festivala Egzit biće održano od 10. do 17. jula 2014, a prvi put festivalski program će biti organizovan u Srbiji (od 10. do 13. jula) i Crnoj Gori (od 15. do 17. jula). Više informacija možete pročitati OVDE. Dok se zagrevate za novu egzitovsku avanturu, podsetite se kako je bilo prošle godine u Novom Sadu, kada su nastupali Najl Rodžers, Snoop Dogg, Prodigy, Atoms For Peace, Nik Kejv i njegov prateći sastava The Bad Seeds...
Ovogodišnje izdanje festivala Egzit biće održano od 10. do 17. jula 2014, a prvi put festivalski program će biti organizovan u Srbiji (od 10. do 13. jula) i Crnoj Gori (od 15. do 17. jula). Više informacija možete pročitati OVDE.
Dok se zagrevate za novu egzitovsku avanturu, podsetite se kako je bilo prošle godine u Novom Sadu, kada su nastupali Najl Rodžers, Snoop Dogg, Prodigy, Atoms For Peace, Nik Kejv i njegov prateći sastava The Bad Seeds...
Više od 360 festivala iz 34 zemlje bilo je u konkurenciji za najbolji evropski festival u 2013. godini, a u glasanju je učestvovali oko 625.000 ljudi iz celog sveta. Festival Egzit (Exit) je od 2010. godine, kada je ustanovljena dodela EFA nagrada, svake godine ulazio u izbor deset najboljih festivala, a ove godine okitio se i glavnim priznanjem. Glasovi festivalskih fanova sabrani su sa glasovima EFA žirija, sastavljenog od najistaknutijih ličnosti iz evropske festivalske industrije i putem tog mehanizma Egzit je u decembru 2013. godine uvršten u deset finalista. Dosadašnji dobitnici glavne nagrade (Best Major European Festival) su: "Open'er Festival" iz Poljske (2009/2010), "Sziget Festival" iz Mađarske (2011) i "Tomorrowland" iz Belgije (2012)

Nagradu je u Gronigenu primio strateški direktor festivala, Dušan Kovačević, koji je ovom prilikom izjavio: "Želeo bih da zahvalim Eropskim festivalskim nagradama zbog ove neverovatne prilike da predstavim Egzit pred celim svetom. Takođe bih želeo da zahvalim festivalskoj publici i članovima žirija koji su glasali za nas. Neki od vas već znaju da je Egzit festival jedinstven u svetu, jer je nastao kao studentski pokret za mir i slobodu u Srbiji i na Balkanu. Verujemo da je društvena odgovornost Egzit festivala i dalje važan razlog našeg postojanja. Zbog toga i posvećujem ovu nagradu svim vernim ljubiteljima Egzit festivala, pogotovo onima iz Srbije i sa Balkana, kao i našem Novom Sadu, najboljem gradu na svetu, u kojem se Egzit održava od samog početka!" Najbolji festival EXIT Festival (Srbija) - pobednik Nominovani: Dour Festival (Belgija) Hurricane/Southside (Nemačka) Opener Festival (Poljska) Pukkelpop (Blegija) Rock Werchter (Belgija) Sziget (Mađarska) Tomorrowland (Belgija) Wacken Open Air (Nemačka) Woodstock Festival (Poljska)

Najbolji festival srednje veličine Melt! Festival (Nemačka) Najbolji mali festival FUSION Festival (Rumunija) Najbolji festival u zatvorenom prostoru Metal Hammer Paradise (Nemačka) Najbolji novi festival B.my.Lake (Mađarska) Festivalska himna godine Daft Punk - Get Lucky Hedlajneri godine Arctic Monkeys Debitanti godine Imagine Dragons Najbolji festivalski line-up Berlin Festival (Nemačka) Omiljeni evropski festival izabran od strane izvođača Lowlands (Holandija) Promoter godine FKP Scorpio Nagrada za inovacije na polju zdravlja i bezbednosti Paleo festival (Švajcarska)
