> Izvor: B92
> Datum:  
> Rubrika: kultura
> Naslov: Oskarovci, Rusija i Skandinavija na FEST-u
> Članak:

Pod sloganom "Nije sve crno-belo", 42. filmska revija FEST održaće se u Beogradu od 28. februara do 9. marta, a u pet bioskopskih dvorana doneće nam čak sedamdeset pet premijernih filmova.
Potvrđeni gosti FEST-a su: reditelj Patris Lekont (Obećanje), reditelj Kris Eska (Vraćanje), reditelj Fedor Bondarčuk (Staljingrad), glumica Nadežda Brenik (Bankledi), reditelj Kaspar Faundler i snimatelj i producent Peter Rehsler (Odlazak na plažu), reditelj i scenarista Janis Sakaridis (Divlja patka), reditelj Šamil Alijev (Čovek iz stepe).
Potvrđeni gosti FEST-a su: reditelj Patris Lekont (Obećanje), reditelj Kris Eska (Vraćanje), reditelj Fedor Bondarčuk (Staljingrad), glumica Nadežda Brenik (Bankledi), reditelj Kaspar Faundler i snimatelj i producent Peter Rehsler (Odlazak na plažu), reditelj i scenarista Janis Sakaridis (Divlja patka), reditelj Šamil Alijev (Čovek iz stepe).
"Kada je osnovan, FEST je imao nameru da prikazuje dobre filmove kojih tada nije bilo u bioskopima. Danas bioskopa nema, ali zato ima dobrih filmova", kazao je selektor festivala Ivan Karl na konferenciji za novinare održanoj u Skupštini grada Beograda. Dobrih filmova protekle godine nije manjkalo, sasvim je sigurno, pa će tako domaća publika na FEST-u moći da pogleda nova ostvarenja proslavljenih reditelja Romana Polanskog, Vudija Alena, Vesa Andersona, Džima Džarmuša, Larsa fon Trira u okviru kojeg će biti prikazan snimak koncerta legendarnog sastava Djuran Djuran u režiji slavnog Dejvida Linča."

Za razliku od prethodnih godina, kada je FEST otvarao pobednik festivala u Kanu, ove godine Zlatnom palmom nagrađena kontroverzna drama "Plavo je najtoplija boja" (La vie d Rasela, koji pre FEST-a stiže u Srbiju. PROČITAJTE: A za Oskare su nominovani...
"Fokus Skandinavija" donosi norveški miks "Indijane Džons" i "Parka iz doba jure", film "Poslednja bitka / Ragnarok", kao i dva uzbudljiva trilera "Zatvoreni slučajevi" Mikela Norgarda i "Otmica" Tobajsa Lindholma. "Fokus Rusija" predstaviće najgledaniji ruski film svih vremena, epski "Staljingrad" Fjodora Bondarčuka, "Metro" Antona Megerdičeva i film "Hoću i ja" nedavno preminulog Alekseja Balabanova.
"Fokus Skandinavija" donosi norveški miks "Indijane Džons" i "Parka iz doba jure", film "Poslednja bitka / Ragnarok", kao i dva uzbudljiva trilera "Zatvoreni slučajevi" Mikela Norgarda i "Otmica" Tobajsa Lindholma. "Fokus Rusija" predstaviće najgledaniji ruski film svih vremena, epski "Staljingrad" Fjodora Bondarčuka, "Metro" Antona Megerdičeva i film "Hoću i ja" nedavno preminulog Alekseja Balabanova.
Najveću pažnju iz ovog programa svakako privlači erotska drama "Nimfomanka" (Nymphomaniac) Larsa fon Trira. Ovo će biti retka prilika da publika pogleda integralnu verziju ovog filma u trajanju od 240 minuta, a karte po specijalnoj ceni od 500 dinara biće prodavane samo punoletnim licima. PROČITAJTE: Seks, laži i Lars fon Trir Na FEST stiže i potresna drama Stiva Mekvina "12 godina ropstva" (12 Years a Slave) koja važi za jednog od glavnih favorita na dodeli Oskara, uz film "Poslovni klub Dalas" (Dallas Buyers Club) Žan-Marka Valea, sa hvaljenom glumačkom ekipom predvođenom Metjuom Mekonahijem. Tu je i "Nebraska", novo ostvarenje Aleksandra Pejna, kao i drama "Filomena" (Philomena) Stivena Frirsa u kojoj briljira Džudi Denč. Nakon petogodišnje pauze na FEST stiže novi film Džima Džarmuša "Samo ljubavnici ostaju" (Only Lovers Left Alive), a pravo sa Berlinskog festivala u Srbiju dolazi i novi film Vesa Andersona "Grand Budapest Hotel". Pred domaćom publikom konačno će se naći poslednji film Vudija Alena "Nesrećna Džasmin" (Blue Jasmin) sa izvanrednom Kejt Blanšet.

Program "Holivud" donosi najupečatljivije, nimalo zabavne priče iz industrije zabave, među kojima se ističu hvaljena nova drama Spajka Džounza "Ona" (Her) i glumački nadmoćno ostvarenje "Avgust u okrugu Osejdž" Džona Velsa sa izvanrednom Meril Strip koja je za tu ulogu dobila svoju osamnaestu nominaciju za Oskara. Ova sekcija uključuje i dva "muzička" filma, biografski "Život sa Liberačijem" (Behind the Candelabra) Stivena Soderberga i "U glavi Luina Dejvisa" (Inside Lewyn Davis) braće Koen. PROČITAJTE: Meril i Džulija u trci za Oskara?

Kao i prethodnih godina, FEST će se održati u Sava centru, Domu omladine, Dvorani Kulturnog centra, bioskopu Fontana i Domu sindikata. Ulaznice po ceni od 220 do 350 dinara biće u prodaji od 1. februara samo na blagajnama ovih dvorana. Cena ulaznice za svečano otvaranje je 500 dinara, a do 7. februara komplet ulaznica može se kupiti sa popustom od deset posto. Ove godine novina je i FEST aplikacija koja se može preuzeti skeniranjem bar koda sa FEST-ovih materijala ili skinuti u onlajn prodavnica "Play Store" i "App Store", a sve informacije o festivalu možete pronaći na zvaničnom sajtu FEST-a. Generalni sponzor FEST-a je i petu godinu zaredom kompanija NIS. Direktorka Direkcije za eksterne komunikacije NIS-a Sanja Lubardić istakla je da se kroz tu podršku doprinosi kvalitetu kulturne i umetničke produkcije, očuvanju kulturne baštine, ali i hrabre nove ideje i inovacije.
