> Izvor: B92
> Datum: petak 3.01.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Morisi: Roman i album uskoro
> Članak:

Muzičar Morisi je posle uspeha svoje "Autobiografije" obelodanio da je napisao polovinu svog prvog romana, prenose britanski mediji.

Morisi je na fansajtu "True To You" na pitanje da li je ikada razmišljao da se posveti pisanju romana, rekao: "Kada sam 2013. objavio moju 'Autobiografiju' bila je uspešnija od bilo kog albuma koji sam objavio tako da jesam. Trenutno sam na pola romana". Iako detalja o romanu nema, veruje se da će kao inspiracija poslužiti Morisejeve teškoće u muzičkoj industriji. Morisi je u intervjuu rekao i da će uskoro početi snimanje novog albuma na kome će se naći i pesma "Istanbul". "To je moj drugi omiljeni grad na svetu posle Rima. Kada sam u Istanbulu osećam se kao da nikada neću umreti", objasnio je on. Veran sebi, Morisi je tokom intervua pozvao na bojkot cirkusa, nagovestio da muzika može da oživi povrće
