> Izvor: B92
> Datum: sreda 5.02.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Quasarr specijalni gosti na koncertu Josipe Lisac
> Članak:

Muzička diva Josipa Lisac na koncertu za Dan zaljubljenih 14. februara u beogradskom Sava centru kao specijalnog gosta dovodi riječki bend Quasarr, sa kojm je nedavno snimila singl "Ljubav".

"Quasarr su mi gosti kao posljedica jako lijepog uspijeha pjesme 'Ljubav'. Rade izuzetnu glazbu, svidjela mi se pjesma, a imamo sličan senzibilitet, muzički i kao ljudi. Drago mi je da će ih upoznati širi auditorij zahvaljujući koncertu u Sava centru", kaže Josipa Lisac. Pevačica poznata po hitovima "Magla", "Hir, hir, hir" i "Gdje Dunav ljubi nebo", kaže da rado sarađuje sa novim, zanimljivim autorima i izvođačima kakav je Quasarr, i da je potrebno veoma malo da bi se odlučila da prihvati ili ne nečiju ponudu. "Jedan trenutak je bitan u pjesmi, ponekad samo nekoliko sekundi. To je dovoljno za osjećaj da se pronalazim u toj pjesmi, a jedino tako mogu biti uvjerljiva i iskrena." Kao posebno uspele saradnje Josipa se priseća dueta sa Dinom Dvornikom (1964-2008) "Rušila sam mostove od sna", i ističe da joj se jako sviđa kako je njegovu pesmu "Jače manijače" obradila beogradska grupa Zemlja gruva. PROČITAJTE: Josipa Lisac - Biti svoj "Uradili su fantastičnu obradu 'Manijaka'! Vidi se da ih je Dino inspirirao i da kroz to dalje grade sebe. Jako mi se sviđa Zemlja gruva!"

Status istinske muzičke legende Josipa je potvrdila prošlog leta spektaklom u Pulskoj areni, sada u decembru sa dve ispunjene dvorane Lisinski u Zagrebu, dok je prethodnog Dana zaljubljenih održala koncert u Sava centru za koji su sve karte bile rasprodate desetak dana unapred! "Već sad se nestrpljenjem očekujem povratak u Sava centar, da zatvorimo uzajamni krug primanja i davanja. Koliko god dajem, toliko i primam. Dođe toliko ljudi koje ne poznajem, ali koji poznaju moju glazbu, i mene kroz nju, toliko dobro, možda i bolje nego oni koji su kraj mene! To je fascinantno. To su prijateljstva koja se stvaraju kroz glazbu", kaže Josipa. "Veselim se što ćemo se ponovo vidjeti u Beogradu 14. februara, na dan kad se izlazi u dvoje, kada ljudi koji se vole slave svoju ljubav i svoje živote. A ja osjećam veliku zahvalnost svima koji će doći na moj koncert, jer to znači da su ljudi mene izabrali, da su se njihovi životi u nekom važnom trenutku vezali za ono što ja izvodim." PROČITAJTE: Josipa Lisac: Ja hoću pjevat! Riječki art pop rok bend Quasarr pročuo se albumima "Quasarr" (2007) i "Propaganda" (2010), i singlovima "Ti", "Neki drugi svijet" i "Propaganda", dok se "Ljubav" pojavila u oktobru 2013. godine kao najava predstojećeg trećeg CD-a. Ulaznice za beogradski koncert Josipe Lisac u prodaji su po cenama od 1.700, 2.000, 2.300 i 2.700 dinara na blagajni Sava centra, prodavnici "Jugoton" (Nušićeva 27) i preko mreža Eventim, Ticketline i Gigstix.
