> Izvor: B92
> Datum: nedelja 2.02.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Umro Filip Simor Hofman
> Članak:

Oskarovac Filip Simor Hofman pronađen je u nedelju (2.2) posle podne mrtav u svom stanu na Menhetnu, piše Volstrit džornal.

Hofman, koji je umro u 47. godini, Oskara za najbolju mušku ulogu je dobio 2005. i to za glumu u filmu "Capote". Američki glumac je pronađen mrtav danas popodne a policijski izvori bliski CNN-u, kažu da je u pitanju predoziranje drogom. Simor Hofman je, navodno, pronađen mrtav na podu kupatila svog stana na 4. spratu sa iglom u ruci. Simor je u mladosti imao problema sa drogom nakon čega je nije koristio pune 23 godine. Godine 2012. je počeo ponovo da koristi heroin nakon čega je proveo deset dana na rehabilitaciji. U intervjuu za CBS, 2006. godine, priznao da je zloupotrebljavao "sve što su njegove ruke mogle da dotaknu". "Sve od toga sam voleo", rekao je glumac govoreći o drogama. Simor Hofman je rođen 1967. godine i pored glume bavio se i režijom. U Holivudu je važio za jednog od najpouzdanijih i najprepoznatljivijih karakternih glumaca. Hofman je svoju reputaciju izgradio kroz filmove devedesetih poput "Boogie Nights", "Zakrpa Adams", "Magnolia" i "Veliki Lebovski" i to pre nego što je dobio Oskara za ulogu američkog pisca Trumana Kapotea. Tokom karijere igrao je kako u malim nezavisnim filmovima tako i u blokbasterima poput "Nemoguće misije 3". Poslednju ulogu zabeležio je u "Igrama gladi". Počeo je na Brodveju i osvojio je dve Toni nagrade. U filmu "Before the Devil Knows You'r Dead" Hofman je glumio sina koji pljačka prodavnicu nakita svojih roditelja, na šta nagovara i rođenog brata (Itan Houk), što dovodi do tragičnog kraja. AP ocenjuje da je svojom prilagodljivošću i disciplinom, koja je više karakteristična za britanske glumce nego za američke, mogao da glumi u bilo kojoj ulozi, maloj ili velikoj. Mogao je da glumi i gnusne negativce i simpatične likove. Britanski glumac Džon Hurt rekao je da mu je vest o Simorovoj smrti pala teško. "Bio je sjajan glumac, važan član filmske i pozorišne zajednice. Vanserijski talenat, kako režiserski tako i glumački. Mnogo će nam nedostajati." Hofman je bio u vezi sa kostimografkinjom Mimi O` Donel, koju je upoznao 1999. godine kada je režirao "In Arabia We'd All Be Kings", sa kojom ima sina i dve ćerke.

.Philip Seymour Hoffman was a brilliant, talented man. The news this morning is shocking and sad. My heart goes out to his loved ones. Ellen DeGeneres (@TheEllenShow) February 2, 2014
Philip Seymour Hoffman was a brilliant, talented man. The news this morning is shocking and sad. My heart goes out to his loved ones.

.Such shocking  Ricky Gervais (@rickygervais) February 2, 2014
Such shocking RIP Philip Seymour Hoffman. One of the greatest actors of a generation and a sweet, funny & humble man.

.Words seem inadequate to express the sadness I Courtney Love Cobain (@Courtney) February 2, 2014
Words seem inadequate to express the sadness Im feeling about the loss of an acting genius and friend.Rest in peace Philip Seymour Hoffman

.WTF!!!!philip-seymour-hoffman-found-dead-in-his-apartment, a truly great actor... Gone.. I hope someone says hey whoop is a hoax.. Whoopi Goldberg (@WhoopiGoldberg) February 2, 2014
WTF!!!!philip-seymour-hoffman-found-dead-in-his-apartment, a truly great actor... Gone.. I hope someone says hey whoop is a hoax..R.I.P

.A giant talent touched by fire. Philip Seymour Hoffman. rose mcgowan (@rosemcgowan) February 2, 2014
A giant talent touched by fire. Philip Seymour Hoffman.

.Dear Philip, a beautiful beautiful soul. For the most sensitive among us the noise can be too much. Bless your heart. ;^{ Jim Carrey (@JimCarrey) February 2, 2014
Dear Philip, a beautiful beautiful soul. For the most sensitive among us the noise can be too much. Bless your heart. ;^{

.Shocked to hear of Phillip Seymour Hoffman’s death. If you missed him as Willy Loman, you missed a Willy Loman for all time. Steve Martin (@SteveMartinToGo) February 2, 2014
Shocked to hear of Phillip Seymour Hoffman’s death. If you missed him as Willy Loman, you missed a Willy Loman for all time.

.heartbroken and shocked. what a true loss. rest in peace, Philip Seymour Hoffman Elijah Wood (@woodelijah) February 2, 2014
heartbroken and shocked. what a true loss. rest in peace, Philip Seymour Hoffman

.Philip Seymour Hoffman found dead with needle in arm: cops http://t.co/XiXhmgGP03 Rosie (@Rosie) February 2, 2014
Philip Seymour Hoffman found dead with needle in arm: cops http://t.co/XiXhmgGP03

.OH NO!!!!! Philip Seymour Hoffman has died. A truly kind, wonderful man and one of our greatest actors - ever mia farrow (@MiaFarrow) February 2, 2014
OH NO!!!!! Philip Seymour Hoffman has died. A truly kind, wonderful man and one of our greatest actors - ever
