> Izvor: B92
> Datum: utorak 18.02.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Nove komisije Ministarstva kulture i informisanja
> Članak:

Ministarstvo kulture i informisanja imenovalo je komisije koje će odlučivati o konkursima za finansiranje projekata u oblasti kulture i informisanja u 2014. godini.

Time su konkursi ušli u završnu fazu i njihovi rezultati biće objavljeni najkasnije do 8. marta, budući da je Ministarstvo skratilo rad komisija na 45 umesto ranijih 90 dana. Komisije, koje će odlučivati samostalno, Ministarstvo je imenovalo u saradnji sa institucijama kulture, univerzitetima, udruženjima, kao i sa organizacijama civilnog sektora. Ministarstvo se zahvaljuje svim članovima komisija koji su se prihvatili ovog odgovornog posla. Rad komisija biće javan i transparentan kako bi svi kandidati na konkursima i zainteresovana javnost mogli da prate proces odlučivanja. Konkursi za projekte su zaključeni 21. januara i za njih je obezbeđeno 1,36 milijardi dinara, što je za 200 miliona više nego prethodne godine. Ministarstvo poziva javnost da praćenjem rada komisija doprinesu kvalitetu i efikasnosti njihovog rada. Ministarstvo kulture i informisanja želi mnogo uspeha svim institucijama i pojedincima koji su svoje projekte prijavili na ovogodišnje konkurse.

Konkurs za finansiranje ili sufinansiranje projekata u oblastima kulturnog nasleđa, savremenog stvaralaštva, kreativnih industrija, međunarodne saradnje i informisanja u Republici Srbiji u 2014. godini Članovi komisija KULTURA Zaštita, očuvanje i prezentacija nepokretnog kulturnog nasleđa 1. Prof. dr Svetlana Pejić, Republički zavod za zaštitu spomenika kulture, konzervator - savetnik; vanredni profesor Akademije za konzervaciju i restauraciju SPC; 2. Doc. dr Gordana Milošević, Arhitektonski fakultet u Beogradu; 3. Dr Danijela Korolija Crkvenjakov, v.d. upravnika Galerije Matice srpske; 4. Dr Nevena Debljović Ristić, Republički zavod za zaštitu spomenika kulture, konzervator-savetnik; 5. MA Nemanja Smičiklas, Republički zavod za zaštitu spomenika kulture, slikar-konzervator. Sekretar Komisije: Miloš Gajić, milos.gajic@kultura.gov.rs; Zaštita, očuvanje i prezentacija arheološkog nasleđa 1. Mr Slobodan Fidanovski, Narodni muzej u Beogradu, muzejski savetnik; 2. Dragan Anđelić, Pokrajinski zavod za zaštitu spomenika kulture, arheolog - savetnik; 3. Vera Krstić, Narodni muzej u Beogradu, muzejski savetnik; 4. Nenad Radojčić, Narodni muzej u Beogradu, muzejski savetnik; 5. Aca Đorđević, Narodni muzej u Beogradu, muzejski savetnik. Sekretar Komisije: Olivera Ignjatović, o.ignjatovic@kultura.gov.rs; Zaštita, očuvanje i prezentacija muzejskog nasleđa 1. Mrđan Bajić, likovni umetnik, redovni profesor Fakulteta likovnih umetnosti u Beogradu; 2. Dr Dušica Bojić, Istorijski muzej Srbije, muzejski savetnik; 3. Mr Dragana Kovačić, Narodni muzej u Beogradu, muzejski savetnik; 4. Mr Sofija Kajtez, Narodni muzej u Beogradu, restaurator - savetnik; 5. MA Snežana Mišić, Galerije Matice srpske, viši kustos. Sekretar Komisije: Mr Sanja Cupać, sanja@kultura.gov.rs; Zaštita, očuvanje i prezentacija arhivske građe 1. Prof. dr Dušan T. Bataković, direktor Balkanološkog instituta SANU; 2. Mr Milivoj Bešlin, Pokrajinski sekretarijat za kulturu i informisanje; 3. Zlatibor Marković, Arhiv Srbije, arhivski savetnik; 4. Nada Petrović, Arhiv Jugoslavije, arhivski savetnik; 5. Aleksandar Marković, Arhiv Srbije, arhivist. Sekretar Komisije: Nevenka Mihajlović, nevenka.mihajlovic@kultura.gov.rs; Zaštita, očuvanje i prezentacija nematerijalnog nasleđa 1. Prof. dr Nice Fracile, Akademija umetnosti u Novom Sadu; 2. Dr Vesna Marjanović, Etnografski muzej, muzejski savetnik; 3. Dr Mirjana Menković, Etnografski muzej, muzejski savetnik; 4. Mr Marko Stojanović, Etnografski muzej, viši kustos; 5. Draginja Maskareli, Muzej primenjene umetnosti, viši kustos. Sekretar Komisije: Olivera Ignjatović, o.ignjatovic@kultura.gov.rs; Zaštita, očuvanje i prezentacija stare i retke bibliotečke građe; Bibliotečko-informaciona delatnost 1. Prof. dr Tatjana Subotin Golubović, Filozofski fakultet u Beogradu, načelnica Odeljenja za arheografiju Narodne biblioteke Srbije; 2. Mr Dušica Grbić, rukovodilac Odeljenja stare i retke knjige u Biblioteke Matice srpske, bibliotekar - savetnik; 3. Tamara Butigan Vučaj, načelnica Odeljenja za međunarodnu saradnju i međunarodne projekte Narodne biblioteke Srbije; 4. Marija Jovancai, Biblioteka Matice srpske, bibliograf - savetnik; 5. Vladislav Bajac, književnik. Sekretar Komisije: Vanja Marković, v.markovic@kultura.gov.rs; Scensko stvaralaštvo i interpretacija Pozorišno stvaralaštvo 1. Dr Ivan Medenica, pozorišni kritičar, profesor Fakulteta dramskih umetnosti u Beogradu; 2. Ivana Dimić, dramaturg; 3. Stevan Koprivica, pozorišni reditelj, profesor Fakulteta dramskih umetnost u Beogradu; 4. Damjan Kecojević, dramski umetnik; 5. Petar Mihajlović, dramski pisac. Sekretar Komisije: Đurđijana Jovanović, djurdjijana@kultura.gov.rs; Umetnička igra 1. Ana Pavlović, baletska umetnica; 2. Jelena Kajgo, baletski pedagog i kritičarka; 3. Isidora Stanišić, baletski pedagog i koreograf; 4. Konstantin Tešea, baletski umetnik i pedagog; 5. Danica Arapović, baletska umetnica i koreograf. Sekretar Komisije: Đurđijana Jovanović, djurdjijana@kultura.gov.rs; Kinematografija i audio-vizuelno stvaralaštvo 1. Miroljub Vučković, Filmski centar Srbije; 2. Goran Marković, filmski reditelj, profesor emeritus Fakulteta dramskih umetnosti u Beogradu; 3. Milan Vlajčić, filmski kritičar, publicista i kolumnista; 4. Zoran Simjanović, filmski, pozorišni i televizijski kompozitor; 5. Miroslav Mogorović, filmski producent, član Nacionalnog saveta za kulturu. Sekretar Komisije: Tijana Despotović: tijana.despotovic@kultura.gov.rs; Književnost i izdavačka delatnost (za podoblasti: periodične publikacije, književne manifestacije i nagrade, kapitalna dela na srpskom jeziku iz oblasti kulture) 1. Prof. dr Zoran Paunović, Filološki fakultet u Beogradu; 2. Prof. dr Ildiko Erden, Filozofski fakultet u Beogradu; 3. Mr Dragan Purešić, načelnik Odeljenja za izdavaštvo i plasman knjige, Narodna biblioteka Srbije 4. Dr Vesna Matović, Institut za književnost i umetnost. 5. Laslo Vegel, književnik; Sekretar Komisije: Marko Despotović, marko.despotovic@kultura.gov.rs; Umetnička muzika 1. Mr Asja Radonjić, urednica programa u Beogradskoj filharmoniji; 2. Mr Anja Đorđević, kompozitor, izvođač i muzički kritičar; 3. Dragana Pantić, muzikolog; 4. Ivan Ilić, dirigent; 5. Marija Adamov, muzikolog. Sekretar Komisije: Dragana Mitrović, dragana.mit@kultura.gov.rs; Oblast vizuelnih umetnosti, multimedije i arhitekture 1. Prof. dr Jerko Denegri, teroretičar i istoričar umetnosti; 2. Stanko Crnobrnja, filmski i televizijski reditelj i producent; 3. MA Vuk Dautović, istoričar umetnosti, saradnik, predavač i doktorand na Odeljenju za istoriju umetnosti Filozofskog fakulteta u Beogradu; 4. Jovan Čekić, profesor Fakulteta za medije i komunikaciju Univerziteta ,,Singidunum`` u Beogradu; 5. Jovan Despotović, istoričar umetnosti, likovni kritičar, urednik Trećeg programa Radio Beograda. Sekretar Komisije: Dimitrije Tadić, dimitrije.tadic@kultura.gov.rs; Oblast izvornog, narodnog i amaterskog stvaralaštvo 1. Prof. dr Olivera Vasić, Fakultet muzičkih umetnosti u Beogradu; 2. Prof. dr Dimitrije Golemović, Fakultet muzičkih umetnosti u Beogradu; 3. Doc. dr Danijel Sinani, Filozofski fakultet u Beogradu; 4. Mr Maša Vukanović, Zavod za proučavanje kulturnog razvitka; 5. Goran Mitrović, folklorni igrač, prvak Nacionalnog ansambla "Kolo"; Sekretar Komisije: Vesna Remović, vesna.removic@kultura.gov.rs; Oblast kulturne delatnosti dece i za decu i mlade 1. Vesna Petrović Urošević, psiholog, direktor festivala "Zvezdarište"; 2. Ljubica Beljanski Ristić, nekadašnji direktor Centra za kulturu "Stari grad" i "Školigrice"; 3. Mirjana Prokić, muzički pedagog; 4. Nana Radenković, producent; 5. Branko Milićević, dramski umetnik. Sekretar Komisije: Vesna Remović, vesna.removic@kultura.gov.rs; Oblast naučnoistraživačke i edukativne delatnosti u kulturi 1. Prof. dr Mariela Cvetić, Arhitektonski fakultet u Beogradu; 2. Prof. dr Nevena Daković, Fakultet dramskih umetnosti u Beogradu; 3. Prof. dr Adrijana Marčetić, Filološki fakultetu u Beogradu; 4. Prof. dr Novica Milić, Fakultet za medije i komunikaciju Univerziteta ,,Singidunum`` u Beogradu; 5. Mr Slobodan Mrđa, sociolog, Zavod za proučavanje kulturnog razvitka. Sekretar Komisije: Aleksandra Đorđević, aleksandra@kultura.gov.rs; Oblast kulturne delatnosti nacionalnih manjina u Srbiji 1. Dr Biljana Sikimić, viši naučni saradnik Balkanološkog instituta SANU; 2. Mr Milina Sklabinski, direktorka Zavoda za kulturu vojvođanskih Slovaka; 3. MA Dragan Ristić, umetnik i pozorišni producent; 4. Miroslav Kaveždi, Zavod za kulturu Vojvodine; 5. Fahrudin Kladničanin, član Akademske inicijative "Forum 10" u Bujanovcu. Sekretar Komisije: Aleksandra Đorđević, aleksandra@kultura.gov.rs; Oblast kulturne delatnosti osoba sa invaliditetom 1. Aleksandar Bogdanović, DES Beograd, Državna kompanija za zapošljavanje osoba sa invaliditetom, Beograd; 2. Dina Radoman, pozorišna rediteljka; 3. Marko Stojanović, dramski umetnik; 4. Vesna Petrović, predsednica Republičkog udruženja Srbije za pomoć osobama sa autizmom; 5. Milka Damjanović, projekt menadžer i evaluator većeg broja međunarodnih projekata u oblasti socijalne politike i zapošljavanja. Sekretar Komisije: Aleksandra Đorđević, aleksandra@kultura.gov.rs; Oblast prevoda dela srpske književnosti na strane jezike: 1. Prof. dr Vladislava Gordić Petković, Filozofski fakultet u Novom Sadu; 2. Prof. dr Mihajlo Pantić, književnik, Filološki fakultet u Beogradu; 3. Ivana Nikolić, bibliotekar - savetnik, Narodna biblioteka Srbije, 4. Saša Jelenković, književnik, urednik izdavačke delatnosti i kulturnih programa u Matičnoj biblioteci ,,Svetozar Marković`` - Zaječar; 5. Miloš Konstantinović, književni prevodilac s francuskog jezika, predsednik Udruženja književnih prevodilaca Srbije. Sekretar Komisije: Mladen Vesković, mladen.veskovic@kultura.gov.rs; Kulturna delatnost Srba u inostranstvu 1. Prof. dr Dušan Ivanić, Filološki fakultet u Beogradu; 2. Dr Đorđe Kostić, naučni savetnik, Balkanološki institut SANU; 3. Dr Miodrag S. Maticki, predsednik Skupštine Vukove zadužbine; 4. Tatjana Garčević, savetnik u Kancelariji Vlade Republike Srbije za dijasporu; 5. Srđan Tešin, književnik. Sekretar Komisije: Ivana Ivanov, ivana.ivanov@kultura.gov.rs; INFORMISANjE Javno informisanje Štampa 1. Veran Matić, predsednik Komisije Vlade Republike Srbije za istraživanje ubistava novinara; 2. Aida Ćorović, aktivistkinja, osnivač NVO "Urban-in" iz Novog Pazara; 3. Siniša Isakov, savetnik generalnog direktora Radio-televizije Vojvodine; 4. Milorad Tadić, predsednik Asocijacije nezavisnih elektronskih medija; 5. Vladimir Radomirović, novinar, glavni i odgovorni urednik Internet portala ,,Pištaljka", član UNS. Sekretar Komisije: Olga Drecun, olga.drecun@kultura.gov.rs Elektronski mediji 1. Jovanka Matić, Centar za politikološka istraživanja i javno mnenje Instituta društvenih nauka; 2. Episkop jegarski dr Porfirije, predsednik Saveta Republičke radio-difuzne agencije; 3. Dalila Ljubičić, izvršni direktor Asocijacije medija; 4. Dinko Gruhonjić, predsednik Nezavisnog društva novinara Vojvodine; 5. Batić Bačević, zamenik glavnog i odgovornog urednika lista "Politika", član UNS. Sekretar Komisije: Borka Rajšić, borka.rajsic@kultura.gov.rs Produkcije 1. Đorđe Vlajić, glavni i odgovorni urednik Prvog programa Radio Beograda; 2. Rade Veljanovski, profesor Fakulteta političkih nauka u Beogradu; 3. Ksenija Stefanović, konsultant za medije i nezavisni filmski producent; 4. Gordana Novaković, generalna sekretarka Saveta za štampu; 5. Dejan Miladinović, predsednik UO Asocijacije lokalnih nezavisnih medija "Lokal pres", osnivač i član UO Saveta za štampu. Sekretar Komisije: Olga Drecun, olga.drecun@kultura.gov.rs Javno informisanje na jezicima nacionalnih manjina 1. Zorica Novaković, šef Odseka za unapređenje prava nacionalnih manjina u Kancelariji Vlade Republike Srbije za ljudska i manjinska prava; 2. Miroljub Radojković, profesor Fakulteta političkih nauka u Beogradu; 3. Žužana Serenčeš, medijska analitičarka; 4. Robert Čoban, predsednik Kompanije "Kolor Pres Grup", Nacionalna asocijacija izdavača i novinara; 5. Svetozar Raković, novinar, generalni sekretar Nezavisnog udruženja Srbije; Sekretar Komisije: Olga Drecun, olga.drecun@kultura.gov.rs Javno informisanje osoba sa invaliditetom 1. Nebojša Milović, savetnik u Sektoru za zaštitu osoba sa invaliditetom Ministarstva rada, zapošljavanja i socijalne politike; 2. Dejan Gligorijević, glavni i odgovorni urednik zabavnog, muzičkog i sportskog programa RTS; 3. Mr Ivanka Jovanović, Nacionalna organizacija osoba sa invaliditetom; 4. Nedim Sejdinović, predsednik IO Nezavisnog društva novinara Vojvodine; 5. Snežana Milošević, generalna sekretarka Lokal pres-a. Sekretar Komisije: Borka Rajšić, borka.rajsic@kultura.gov.rs Elektronski mediji na Kosovu i Metohiji 1. Miroslav Toholj, Kancelarija Vlade Republike Srbije za Kosovo i Metohiju; 2. Radoman Irić, novinar, član Nezavisnog udruženja novinara Srbije; 3. Vera Barišić, urednica političke rubrike u Agenciji Beta, Asocijacija medija; 4. Milorad Vučelić, glavni i odgovorni urednik nedeljnika "Pečat", Nacionalna asocijacija izdavača novina i magazina; 5. Zoran Papić, direktor Media News 5. Dragana Čabarkapa, predsednica Sindikata novinara Srbije. Sekretar Komisije: Borka Rajšić, borka.rajsic@kultura.gov.rs
