> Izvor: B92
> Datum:  
> Rubrika: kultura
> Naslov: Bombino u Zagrebu na INmusic festivalu
> Članak:

Tuareški gitarista i pevač Omara "Bombino" Moctarin stiže na OTP World Stage INmusic festivala, koji će se na jezeru Jarun u Zagrebu održati od 23. do 25. juna.

"Bombino je poznat kao virtuoz na gitari, a njegov album "Nomad" iz 2013. godine producirao je Dan Auerbach iz The Black Keys, koje ćemo takođe gledati na ovogodišnjem INmusic festivalu, uz Pixiese, MGMT, Flogging Molly i mnoge druge koji će tek biti najavljeni. Upravo taj album koji je producirao Auerbach uvršten je u 50 najboljih albuma 2013. godine prestižnog glazbenog časopisa Rolling Stone, kao i u najbolje World Music albume časopisa Uncut. Nastup Bombina nastavak je programa "Multikulturalizam u glazbi", koji je do sada ugostio mnoga zanimljiva i cijenjena imena World Musica. Projekt "Multikulturalizam u glazbi" nastoji kroz glazbu u kojoj se zrcali univerzalizam u raznolikosti, ukazati na važnost kulturnih raznolikosti i njihovu nezamjenjivu ulogu u formiranju suvremnog društva i kulture," piše u saopštenju organizatora. Rođen i odrastao u Nigeriji, u blizini severnog grada Agadez, Bombino je član tuareškog plemena Ifoghas, potomaka nomadskih berbera Severne Afrike koji su se vekovima borili protiv kolonijalizma i nametanja striktnih islamskih zakona. Tuareški narod nebrojeno puta se borio protiv nigerske vlasti kako bi osigurao svoja prava, a spletom takvih okolnosti Bombino i njegova porodica su se mnogo puta našli u izbeglištvu. Tokom jednog bega Bombino se prvi puta susreo s gitarom tako što su neki od rođaka koji su stigli s prvih linija borbe ostavili su za sobom gitaru na kojoj je Bombino ubrzo počeo sam da uči da svira. Nešto kasnije počeo je da usavršava veštinu kod tuareškog gitarista Haja Bebea čijem se sastavu i pridružio i gde je dobio svoj nadimak - Bombino - iz italijanske reči za "malo dete". Dok je živeo u Alžiru i Libiji još kao tinejdžer, prijatelji su mu puštali video snimke Jimija Hendrixa i Marka Knopflera, između ostalih, koje je pomno proučio, a uskoro i savladao sve rifove. Bombino je redovno radio kao muzičar i pastir u pustinji blizu Tripolija, provodeći sate i sate promatrajući životinje i svirajući gitaru. Kasnije se vratio u Nigeriju gdje je nastavio da svira sa lokalnim sastavima. Dok se sve više i više širio glas o Bombinu, u blizini se našla jedna španska televizijska ekipa koja je snimala dokumentarni film u tom području. Upravo oni su mu pomogli da snimi prvi album, "Group Bombinos Guitars from Agadez Vol. 2" koji je ubrzo postao veliki hit na lokalnom radiju. Godine 2009. Bombino je sreo Rona Wymana koji je čuo Bombinovu muziku dok je putovao severnom Nigerijom. Odmah je bio očaran njegovom glazbom i proveo je gotovo godinu dana tražeći ga dok ga konačno nije našao u Burkini Faso gdje je bio u izbeglištvu nakon što su dva člana njegova sastava ubijeni u pobunjeničkom ustanku. (Tuarezi su u međuvremenu odložili oružje i vratili se u Nigeriju). Bombino se pojavio u Wymanovom dokumentarcu o Tuarezima, a Wyman je producirao i njegov solo album iz 2011. godine, naziva "Agadez".

"Bombinov album Agadez ima neke od najuzvišenijih gitarskih rifova koje ćete čuti u 2011. Najdelikatniji momenti su oni kada Bombino završava stih - sve je otpevano na jeziku Tuarega - Tamasheku - i tada se on počinje gubiti u svojoj gitari. Jednostavno sebi ne možete pomoći da ga ne sledite." - NPR Music "Snaga Bombinove muzike skriva se u njenoj jednostavnosti, žestokoj gitari i pratećim vokalima u borbi za jedinstvenim zvukom i prepoznatljivosti, kao i težnjom za ljubavlju i prikazom teškoća s kojima živi usamljeni pastir" - BBC "Omara Mochtar zna kako da "cepa". Besomučni gitarski rifovi zaista razvaljuju...otkrivaju razumevanje Hendrixove muzike toliko da može posramiti bilo koga... (Bombinova) muzika zaista razvaljuje." - Pitchfork
