> Izvor: B92
> Datum: ponedeljak 10.03.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Evo ko su pravi mladi Evropljani: #SamoKažem
> Članak:

Prva regionalna internet serija #SamoKažem posle osvajanja "Satellite 2013" nagrade u kategoriji za Najoriginalniju kratku igranu seriju, koju tradicionalno dodeljuje Međunarodna akademija za štampu, nastavlja svoj život.

Pročitajte kako je serijal u produkciji Fonda B92 i izvršnoj produkciji Tuna Fish Studija doživela Kristina Marí na portalu "Kosovo 2.0". Počinje u liftu. Tačnije, počinje videom postavljenom na Fejsbuk, kojeg dve devojke snimaju u liftu. Maja i Jovana, u pidžamama i bademantilima sa loknama na kosi. Jedna je bosa a druga u papučama, tako se ove dve devojke pripremaju dok ispred kamere telefona objašnjavaju kreativni protest koji nameravaju da izvedu u tržnom centru, a i akciju koja se zatim viralno širi po društvenim medijima, sa oznakom #Awakening ("Buđenje"). Tako počinje uspešna veb-serija #SamoKažem, koja se mladima na Balkanu obrac, "i dovoljno otvorenog uma da bi razbili njihove predrasude". Iako određene situacije za neke mogu izgledati kao "revolucionarne", kaže režiserka, kao na primer scena kada drugarice izlaze uveče u gej bar i ljube se, "za neke druge ljude, odnosno one kojima ja pripadam" - nastavlja Gravilović, "nema tu ničeg kontroverznog i radi se o dokumentovanju naših zajedničkih uspomena i stvari koje smo doživeli". Zanimljiv element u tom smislu, posebno iz perspektive publike sa Kosova i Srbije, je uvođenje lika kosovskog Albanaca, Bujara Ahmetija, u ulozi Drena, mirnog i slatkog dvadesetogodišnjeg dečka rođenog u Prizrenu, letnja ljubav preslatke i divlje Maje. Bez preteranog komentarisanja, potrebno je pomenuti neosporno prisustvo izazova sa kojim će se mladi Kosovar suočiti zbog svog porekla, tokom posete Beogradu. Upitana o ovom scenariju, Gravilović kaže "Važno je da se zna da se scene kao što je ova ne pojavljuju nužno u svakodnevnom životu", i dodaje da se one "nažalost pojavljuju, to je naša realnost i još uvek je veliki problem, ali ono što mi se dopalo u vezi sa ovom scenom je to kako reaguje grupa, i kako ih taj čin sve promeni."

Re-generacija", pri čemu je #SamoKažem samo jedan od projekata. Jedan od najboljih elemenata serije je moguc može da uradi je da svoje likove stavlja pred stvarne izazove svakodnevnog života. Nije da ih do sada nisu imali. Čekamo ih, #SamoKažem *Beleška urednika: Ova rečenica je redirigovana. Originalna rečenica je glasila "... neki od njih upoznali su se za vreme Mikser festivala u Beogradu u toku leta." Ovo je promenjeno u "...neki od njih su se upoznali za vreme Egzit festivala u Novom Sadu u toku leta."
