> Izvor: B92
> Datum: sreda 26.02.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Teengirl Fantasy & Nightwave u petak u Drugstore-u
> Članak:

Mystic Stylez i SuperSizeShe kolektivi sa zadovljstvom najavljuju koncert u petak 28. februara u 23h eklektičnog dens dvojca iz Njujorka -Teengirl Fantasy zajedno sa dj setom prve dame glazgovskog klabinga - Nightwave.
Teengirl Fantasy & Nightwave Petak 28. februar 23h DRUGSTORE Cena karte: 600 din TEENGIRL FANTASY - Live- (R & S Records / True Panther Sounds / New York City) NIGHTWAVE - (Unknown to The Unknown / Glasgow) LIVE VIDEO BY LINNCH FELONEEZY JACKIE DAGGER STEVIE WHISPER
Teengirl Fantasy & Nightwave Petak 28. februar 23h DRUGSTORE Cena karte: 600 din TEENGIRL FANTASY - Live- (R & S Records / True Panther Sounds / New York City) NIGHTWAVE - (Unknown to The Unknown / Glasgow) LIVE VIDEO BY LINNCH FELONEEZY JACKIE DAGGER STEVIE WHISPER
Teengirl Fantasy je muzički projekat koji su 2009. godine pokrenuli Nick Weiss i Logan Tkahashi tada studenti Oberlin koledža u Ohaju. Okupljeni oko zajedničke zaljubljenosti u haus i tehno zvuk i sa željom da prave muziku za igru koja će ispitivati utvrdjene norme, počeli su stvarati organski -improvizujući i komponovajući uživo preko lupova do kompletnih kompozicija. Kao rezultat ovakvog pristupa proizišla je atipična elektronska dance muzika živpisnih maksimalističkih tekstura i tonova - u biti izrazito ljudska i emocionalna, nezaustavljiva robotska repeticija. U jesen 2010. pojavljuju se sa prvim LP izdanjem "7AM" na tada zahuktaloj njujorškoj etiketi True Panther Sounds. Opisan kao " zbunjeno, sanjivo, polu-budno/polu-pospano stanje posle celonoćnog partijanja" 7AM je dobio niz pohvala muzičke kritike zbog izuzetnog kreativnog igranja semplovima i eksperimentisanja žanrovima. Album se ubzo našao na godišnjim listama glasila poput FACT, Pitchfork, XLR8R, a spomenuti FACT je hit singl "Cheaters" stavio na prvo mesto liste pesama koje su obeležile 2010. godinu.

U medjuvremenu su sledile turneje širom sveta, saradnja sa kultnim Belgijskom etiketom R&S Records u okviru sa kojom su 2011. gostovali na Happy Novi Sad bini Exit Festivala, kao i drugi po redu album "Tracer" koji je doneo saradnju sa imenima poput Panda Bear, Laurel Halo, Ramanthony(Daft Punk-One More Time), Kelela.. Kombinacija žanrova od tehna, r&b zvuka do popa i hausa je u najgrubljem smislu ono što "Tracer" nosi u sebi i što ćemo u najvećoj meri moći da čujemo na njihovom prvom beogradskom koncertu. Rodjena u Sloveniji,Maja Medvesek poznatija kao Nightwave je glazgovska producentkinja, DJ i vokalista sa diplomom Red Bull Music Academy sa kojom saradjuje kao gostujući predavač i izvođač. Od prvih igranja sa elektronskom produkcijom u ranim tinejdž danima do pokretanja sopstvene etikete Maja je gradila karijeru producenta izdajući za Svetlana Industries, Unkown to the Unknown, Fortified Audio, Ministry of Sound .. Karijera DJ-a, za nju još draža, donela joj je nastupe sa imenima kao što su Rusko, Anthony Shake Shakir, MNDR, Derrick May, Dopplereffekt, Death Grips, LFO, američku i australijsku turneju sa Rusty-jem kao i setove na festivalima poput Sonar Tokyo, The Electric Picnic, Notting Hill Carnival, Outlook, Electrosanne,Exit.. Verovatno najbitniji takav set imala je u Barseloni na prepunoj RBMA bini Sonara koji je od strane muzičke štampe proglašen jednim od najboljih setova spomenutog festivala.

Nedavno je lanisrala i sopstevnu etiketu Heka Trax sa debi EP-jem "Luxor" koji je Billboard ispratio kroz "Track of the week" a BBC Radio 1 zavrteo nebrojeno puta. Zanimljivo je spomenuti i da je radila na pravljenju video igre "DJ Hero" gde su njeno telo i pokreti korišteni za pravljenje ženskih karaktera u igri. Lokalnu podršku i Mystic Stylez ekipu ovom prilikom predstavljaće Feloneezy, Jackie Dagger i Stevie Whisper a pun doživljaj upotpuniće vizuelni umetnik Linnch vrlo specifičnim live vizualima.
