> Izvor: B92
> Datum: utorak 18.02.2014
> Rubrika: kultura
> Naslov: Šta nam sprema Deep Purple u Areni?
> Članak:

Jedan od najvećih rok bendova svih vremena "Deep Purple" održaće danas koncert u Kombank areni u okviru svoje svetske turneje "Now What?!" naslovljene po ovogodišnjem albumu.
Ulaznice za koncert još uvek su u prodaji širom mreže Eventima po cenama od 2490 dinara za Parter i 3500 dinara za Fan pit, dok su cene ulaznica na tribinama 3190 i 3590 dinara. Važno je napomenuti da će zbog Dana državnosti Repulike Srbije, ponedeljak 17. februar biti neradan dan, zbog čega neće raditi beogradske blagajne Bilet centar i Dom omladine, dok će blagajna Kombank arene biti otvorena od 10 do 18 časova, a Eventim blagajna u šoping centru "Ušće" radiće uobičajeno do 22 časa. Na dan koncerta blagajna Kombank arene radiće do 22 časa.
Ulaznice za koncert još uvek su u prodaji širom mreže Eventima po cenama od 2490 dinara za Parter i 3500 dinara za Fan pit, dok su cene ulaznica na tribinama 3190 i 3590 dinara. Važno je napomenuti da će zbog Dana državnosti Repulike Srbije, ponedeljak 17. februar biti neradan dan, zbog čega neće raditi beogradske blagajne Bilet centar i Dom omladine, dok će blagajna Kombank arene biti otvorena od 10 do 18 časova, a Eventim blagajna u šoping centru "Ušće" radiće uobičajeno do 22 časa. Na dan koncerta blagajna Kombank arene radiće do 22 časa.
Ljubitelje čvrstog rok i hevi metal zvuka radovaće set lista koja sadrži najveće hitove iz karijere benda duge skoro pola veka, pa se na njoj nalaze pesme "Black Night", "Hush", "Burn", "Highway Star", "The Mule", "Hard Loving Man", te naravno, najpoznatiji rif u istoriji rokenrola "Smoke on the Water" i brojne druge. Bend dolazi u standardnoj, u proteklih par decenija, ustaljenoj postavi koju pored legendarnog pevača Jana Gilana, čine još bubnjar Jan Pejs (Ian Paice), basista Rodžer Glover (Roger Glover), gitarista Stiv Mors (Steve Morse) i klavijaturista Don Ejri (Don Airey) koji od 2002. godine menja nedavno preminulog Džona Lorda (Jon Lord). Na devetnaestom studijskom albumu "Now What?!", objavljenom u aprilu ove godine, nalaze se ujedno i dve pesme posvećene Lordu, "Uncommon Man" i "Above & Beyond".
Očekivana setlista: Aprs Vous Into the Fire Hard Lovin' Man Strange Kind of Woman Vincent Price Contact Lost Guitar Solo Uncommon Man The Well-Dressed Guitar The Mule Above and Beyond Lazy Hell to Pay Keyboard Solo Perfect Strangers Space Truckin' Smoke on the Water Green Onions Hush Bass Solo Black Night
Očekivana setlista: Aprs Vous Into the Fire Hard Lovin' Man Strange Kind of Woman Vincent Price Contact Lost Guitar Solo Uncommon Man The Well-Dressed Guitar The Mule Above and Beyond Lazy Hell to Pay Keyboard Solo Perfect Strangers Space Truckin' Smoke on the Water Green Onions Hush Bass Solo Black Night
Deep Purple se smatraju pionirima heavy metal zvuka i jednim od omiljenih bendova i uzora grupama kao što su Iron Maiden, Metallica, Queen, Motorhead, Bon Jovi, Aerosmith, Pantera, Guns 'n' Roses... Bend iza sebe ima 19 studijskih i 34 koncertna albuma, uz 27 objavljenih best-of komplilacija, koje ukupno čine jedan od najvećih tiraža u istoriji muzike sa preko 100 miliona prodatih izdanja. Sa ukupno 27 turneja u karijeri, oni se smatraju za jedan od najvećih rok bendova svih vremena koji je ujedno poznat po odličnim nastupima i energijom na koju se i danas ugledaju generacije mladih muzičara. Svi ulazi u Kombank arenu biće otvoreni od 19 časova kako bi se izbegle gužve na ulazima budući da publika dolazi iz celog regiona, u kojem vlada veliko interesovanje za beogradski koncert legendarnih rokera. Od 20 časova na binu će izaći četvoročlana beogradska grupa "Pop Star" koja uticaje crpi iz rok muzike 60-ih i 70-ih uz savremeni prizvuk grandž bendova, a od 21 čas na sceni se očekuje "najglasniji bend na svetu" po Ginisovoj knjizi rekorda.
