> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_hronika
> Naslov: U BOSNI VEĆ MESEC DANA SPECIJALNA JEDINICA NEMAČKE VOJSKE " LOVI" KARADŽIĆA
> Članak:

KELN 
Tanjug) - Pajtraženiji ratni zločinac Radovan Karadžić će prema tvrdnjama 
visokorangiranog obaveštajca vlasti Bosne i Hercegovine sigurno do kraja 2003 
biti uhaišsn i smeštsn u zatvor Tribunala u Hagu.
Taj obaveštajac je ustvrdio za sarajevski dnevnik "Dnevni avaz" da je u 
Pilipovićima kod Foče pre mesec dana stacionirana specijalna jedinica nemačkog 
Ministarstva odbrane koja ima zadatak da uhapsi Karadžića, bivšeg predsednik 
Republike Srpske.
Kako nemački radio Dojče vele iz Kelna prenosi pisanje "Dnevnog avaza", 
specijalci su stacionirali pošto su pretreseni Telekom RS, dom i kasarna Vojske 
RS na Kmuru.
Jedini zadatak specijalne jedinice nemačkog Ministarstva odbrane, zbog koga je 
i došla u BiH, jeste hapšenje Karadžića, tvrdi list,
Oni intenzivno tragaju za njim i već su prečešljali dobar deo terena za koji 
postoji informacija da su njegova skrovišta", prenosi "Dnevni avaz" izjavu 
nomenutog obaveštajca.
Prema "Dnevnom avazu", "Karadžić za prebacivanje u Crnu Goru" koristi rupu na 
granici koja se nalazi tek 300 metara od zvaničnog graničnog prelaza Metaljka 
spuštenog 6,5 kilometara u teritoriji BiH i nalazi se u mestu Mostina u blizini 
Čajniča".
Kako pojašnjava izvor "Dnevnog avaza", a prenosi Dojče vele, Karadžić od 
Čajniča do Foče putuje šumskih putem koji je napravljen posle rata u BiH 1995, 
kako bi, ne samo on, već i svi ostali koji se boje Tribunala u Hagu, imali 
priliku bezbedno da se kreću između ova dva gradića ne prolazeći teritorijom 
muslimansko-hrvatske Federacije BiH.
Centri veze, pretresi Telekoma RS i Doma VRS u Foči koje su pripadnici 
međunarodnih snaga za stabilizaciju (SFOR) obavili pre tri dana, imali su za 
cilj razotkrivanje centra veza koje služe za pokrivanje Radovana Karadžića.
Preko ovih centara se prate svi pokreti i razgovorn koje vode pripadnici SFORA, 
tvrdi ovaj izvor "Dnevnog avaza".
Osim ta dva mesta pretres je vršen i u kasarni VRS na Kmuru gde je glavni 
centar veze oružanih snaga tog entiteta za kompletan istočni deo RS.
Prema pisanju "Dnevnog avaza", Karadžićeva pristalice su na postojeće 
predajnike instalirale pojačivače koji služe za zaštitu i prisluškivanje za tri 
kanala na kojima radi Karadžićevo obezbeđenje.
U slučaju da im tehnika zakaže Karadžićevi sledbenici imaju rezervnu varijantu, 
a to su glasnici na terenu koji mobilnim telefonima dojavljuju kretanje 
jedinica SFOR, prenosi Dojče vele.
No sagovornik "Dnevnog avaza" tvrdi da će SFOR i narednih dana nastaviti 
pretrese na ovom području.
Navodno su nemački obaveštajci locirali mesto na kome ss Karadžić trenutno 
skriva, ali da zbog same akcije hapšenja koja će biti izvedena najkasnije u 
naredna tri meseca, ne žele da otkriju gde se to mesto nalazi, zaključuje Dojče 
Vele.