> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_hronika
> Naslov: NEVEROVATNE EKSTREMNOSTI ALBANACA SA KOSMETA
> Članak:


Telo kaluđera Haritona bez glave sahranjeno je kod manastira Crna reka, priča 
nam Momir Vojvodić autor knjige "Rebra Prokletija"

PLjEVLjA - Albanci su u carskoj prestonici Prizrenu odrubili glavu tatarskom 
satarom kaluđeru Haritonu. Potom su njom igrali mali fudbal u slavu izgonjenja 
Srba iz Prizrena, paljenja manastira Leviška i drugih kao i skrnavljenju 
groblja, sve uz pomoć Kfora. Zabavljali su momke iz Unmika, koji su uživali u 
ovoj igri sakupljača "egzotičnih slika" sa Kosova i Metohije. Kada je Holbruk 
video tu sliku rekao je uz radosnu ciku: "Srpskom glavom lako je dati gol. 
Kaluđerska glava je za bejzbol", stoji u knjizi "Rebra Prokletija", autora 
Momira Vojvodića izgnanika sa Kosova i Metohije, koji je autor više od 30 
knjiga sa temom o Kosmetu i golgoti Srba i njihovom progonu kroz vekove. O ovom 
smo razgovarali sa Vojvodićem posle njegove promocije knjige "Samodraža jezika 
srpskog".

- Telo kaluđera Haritona bez glave sahranjeno je kod manastira Crna reka, 
sahranio ga je vladika Artemije prizrenski sa sveštenstvom, priča nam Vojvodić 
i nastavlja: - Ovakve stvari arnauti su uvek radili uz tuđu vlast, ranije uz 
tursku, austrijsku, a sada uz američku i evropsku. Oni su sve osvajače Kosova 
dočekivali sa cvećem, a kao dokaz vernosti ubijali su Srbe i progonili rušeći 
im njihove svetinje, crkve, kuće i groblja. Ispraćali su ih kamenjem, kaže 
Vojvodić, izgnanik sa Kosova i Metohije sa setom i suzama u očima i žalom za 
izgubljenom rodnom grudom, koju nikada ne može povratiti jer je zemlja njegovih 
predaka poklonjena Albancima koji su doseljavani na Kosmet uz pomoć vlasti 
posle Drugog svetskog rata.