> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_hronika
> Naslov: Beograd - Odbor Skupštine Srbije za finansije odredio je 15. april kao 
> Članak:

poslednji rok do kada političke partije treba da dostave finansijske izveštaje. 
Stranke moraju da dostave završni račun sa izveštajem ovlašćenog revizora, 
izveštaj o prilozima koji prelaze 6.000 dinara, kao i izveštaj o imovini. Odbor 
za finansije odlučio je i da formira radnu grupu koja će raditi na predlogu 
izmena Zakona o finansiranju političkih stranaka, u kome sada nije preciziran 
rok za dostavljanje redovnih godišnjih finansijskih izveštaja. Izmenama će se 
precizirati i usaglasiti rokovi za podnošenje izveštaja sa rokovima iz propisa 
o računovodstvu i reviziji.