> Izvor: matf
> Datum: 
> Rubrika: info_hronika
> Naslov: za NEVERICU
> Članak:


TOKIO - Dve mačkice popiškile su se na uređaj za slanje faksa i izazvale požar 
u kojem je jako oštećena kuća njihovog vlasnika u japanskom gradu Kobeu.
Istražitelji u Kobeu zaključili su da je požar izazvala iskra koja je iskočila 
kada je urin pokvasio mehanizam za štampanje. 
U požaru su oštećene kuhinja i dnevna soba. Vlasnik, koji je sam ugasio požar, 
zatražio je lekarsku pomoć zbog zbog toga što je udisao dim, a mačkice su 
uspele da pobegnu na sigurno.
- Ako imate mačku ili psa, pazite gde piške - rekao je vatrogasac Masahito 
Ojabu. - Držite ih dalje od električnih uređaja i žica - upozorio je on.